#Transcript-Đào Thị Bích Vương (VNPT)

Chị là Đào Thị Bích Vương, ĐH Kinh tế, chuyên ngànhTài chính doanh nghiệp. Thì chị làmở phòng N sự trong cái quá trìnhtuyển dụng vào đến naylà đã 25 năm. Còn cái công trìnhmà triển khai cái đề án lương mới thìkhoảng 2010 đến nay. Theo từ lúcmà thuê tư vấn vàlàm cùng với mấy anh lãnh đạo đến h này thìcái chương trình nócũng đã từng bước ổn định.

TCC thì chị thuộccái dạng cấp nhỏ thôi, thường là cái đề án TCC thì chị ko có tham gia, chị chỉ có tham gia triển khai thôi. Khoảng từ 2003, ngành chị bắt đầu TCC từng bước,bắt đầu là tách BC VT ra, thìchị nằm bên VT, còn BC h làthuộc bưu điện. Khi tách VT rathì thành lập cáccông ty chuyên về VT, rồi10 năm sau thì tiếp tụcTCC đợt 2 là tách cái mảng kinh doanh riêng ra, cáimảng hạ tầng riêng ra. Từ 2003 chị về trung tâm kinh doanh nhưng trực thuộc VTTP. Thì trong VTTP, thìcó cái đơn vị TTKD riêngbiệt. Thì trong VTTP có nhiều cái TTVThong lắp đặt thiết bị kĩ thuật thôi. Thì đến năm nay 2016 là bốc hết tất cả các TT Kinh doanh của các tỉnh , 63 vĩnh thành, về thành cáicông ty gọi là Tổng Côngty dịch vụ VIễn thông. Cái đó là bênchị từng bước chuyên sau hơn.

Ngày xưa là từng công ty, mỗi công ty có 1 chức năng. Thì họ vừa kinh doanh vừa lắp đặt vừa hạ tầng. Thìbốc ra là trong thành phố có1 cái TTKD riêng. H bốc ra nữa là trong tập đoàncó 1 cái tổng công ty chuyên KD riêng.Công ty Hạ tầng và dư liệu Tấtcả hình thành riêngra. Thì tụi chị bây h là đang chịu sự quản lý của Tổngcông ty và đang hoàn chỉnh cáiđề án TCTruc của tập đoàn là gần hoànthiện rồi. Bây h tụi chị làđang hoàn thiện nội bộ thôi. Cái TCC trong nội bộ từng phòng ban với nhau, mình điều chỉnh lại cho nó phù hợp. Trước đóthì nó cóchồng chéo chức năng nhiệm vụ vớinhau. Thì bây h tụi chị đang thực hiện.Dự kiến là sẽ sắp triển khai lai TCTructrong phòng ban. Cơ cấu lại theo đề án của Tập đoàn.

#### 1. Chị có nhớ được là cái thời điểm ban đầu của TCT và lương 3Ps nó ntn ko chị?

Cái TCT thì nó độc lập ra như vậy với chức năng nhiệm vụ này nọ kia. Tuy nhiên là từ khoảng cuối cuối năm 2009 đó. Là lãnh đạo bên chị các cấp đã thấy được là cơ chế tiền lương nó ko có cònphù hợp với cái TCT vànó cũng ko còn phùhợp với thị trường lao động từng bước nóhoàn thiện như vậy, Và nó cũng cònnhiều trăn trở và nhiều cái đề án đề tàinghiên cứu nhưng cuối cùng chọn cái phương ánlà 3Ps. Thoạt đầu cũng có thuê tư vấn để màtraining và hướng dẫnnày nọ kia. Và sau đóthì chính thức là ở chỗ tập đoàn,chỉ đạo triển khai toàn bộ tậpđoàn chị luôn. Thì bước đầu là làmở HCM. Từ 2009 là bắt đầu. 

Chính thức tụi chị làm là suốt 6 thángđầu năm 2010 là triểnkhai xây dựng thôi. Từ tháng 10/2010chính thức áp dụng.  Sau3 tháng áp dụng thử, ápdụng cũng là áp dụng thiệtcho nhưg mà vừa đánh giá nghiêncứu đó. Xong 3 tháng thìsau đó cũng có điều chỉnh rồi 1 số cái chưa phùhợp. Thì chính thức làtừ 2011 đến nay, là bên chị chạy cái hệ thống lương 3Ps. Hơn 1 năm đầu là chạy 2 cái P thôi. Mới đầu là vị trícông việc, năng lực nhân viên,và đánh giákết quả. Thì cái công tác đánhgiá kết quả của nhân viên thì ban đầu triển khai còn khókhăn. Chưa có quen nhiềuvề giao việc và BSC. Thì đó làcái tiếp cận công nghệ mới thì nhân viên của chị. TỪ lãnh đạo đến nhân viên cũng quen. Thật ra trong cái quátrình, nó mất nhiều thời gian. Do đó 2013 thìbên đây tụi chị chính thức thấy BSC từng bước hoàn thiện và hiện quả nó cũng cao

#### 2. Chị có thể nói chi tiết công việc của chị trong lúc TCC là làm j ko ạh?

Hồi đó chị làm tiền lương. Do đó khi mà làmTCT thì chị ko dính nhiều đến TCT. Chị chỉ thực hiện cái công việc là sau khi TCT thì cái công việc của Tập đoàn, bênbộ phận quản trị nguồn nhân lực. Họ làmcái việc là hìnhthành nên 1 cáimô hình, dự thảo cái mô hình đónhư thế nào. Rồi trình sếp nàynọ kia để thẩm định và duyệtphương án. Sau khi phương án được duyệt thì mới bước vào xây dựng cácchức năng nhiệm vụ. Trong chức năng nhiệm vụ mới bước đầu phân rã xuống tổ, nhânviên xem nó cóchức năng nhiệm vụ j. Đánh giá góp ý xem nóchồng chéo như thế nào. Còn hoàn thiện ban hành được đó thìcái yếu tố con người tụi chị mớigắn vào từng cái vị trí,từng cái con người. 

Thì cái khâu nhân sự, Làmtrước những cái bước đó và cáicán bộ để đi theo nữa. thì thẩm định cái đề ánxong lãnh đạo phe duyệt thìđến cái bộ phận của chị là bộ phận sau , tiền lương mớibắt đầu thực hiện. Từ cái cấu trúc đó tụi chị mới bắt đầu định giá lại cáicông việc mới. Vd cái cấu trúc đó nócó 10 cái vị trímang tên như vậy, thì tụi chị phải tham khảo cái chức năng của nó xem từng cái vị tríđó, nó cónhững cái độ phức tạp như thế nào, nó cónhững cái tác đọng ntn. Nóichung là những cái công việc đónó đòi hỏi những cáij cái j thì mới xây dựng ra những cái giávị trí công việc để tụi chị tiến hành trong cái trả lương của mình.để cái xây dựng tiếp cái tiêu chuẩn năng lực của cái vị tríđó. Khi mà em định ra cáivị trí đó nócần những đọ khó j, cái năng lực họ cần những cái nào. Vd cần giámđoc thì cần ThS ,TS. 

thì xem cái năng lực họ đủ chưa, trong quá trìnhthực hiện đó. Tụi chị6 tháng đánh giálại 1 lần để tham chiếu vào cái tiêu chuẩn mìnhban hành đó. Thìcái thực tế của con người đó có đúngtiêu chuẩn đã ban hành hay ko/. Họ đạt bao nhiêu %. Thì căn cứ cáivị trí đó thìsẽ trả lương trên bao nhiêu % đó thôi. Vd như chị với em, cùng 1 vị trí,em có năng lực nhiều hơn chị thì em được đánh giálà 100% đạt yêu cầu. Chị là95% thôi thì lương chịvà em lãnh nó ra khácnhau. Chỗ đó xong, mấytháng cho đánh giálại 1 lần. Theo cái bài lý thuyết đó thì khi đánhgiá thì phải cócái sự trao đổi với nhân viên để họ rút kinh nghiệm, coi người ta thiếu sót j đó. Nhưng thật ra thì cáiđội ngũ của chị nó cũng lớn.

Hiện tại tui chị cũng chưa làmđược cái chuyện là chất vấn đánh giá trao đổi từng người. Trừ  trường hợp đặc biệt thì trao đổi. cònđại trà thì lãnh đạo sẽ nhận xét vàtự đánh giá. Thìcái đó từng bước. Chị thấy cái phần đánhgiá thì phải cótrao đổi cho người ta rút kinhnghiệm thì hay hơn. Đó thìcái đó làbước sau khi tui chị làm. Thì có cáigiá vị trí rồi. Thìcon người ta vào vị trí làm việc theo cáichức năng đó, thì tụi chị sẽ trả lương theo cái giá vị tríđã được định ra, theo năng lực của họ cóphù hợp hay ko

#### 3. Chị có nhớ là thời gian ban đầu, mình sẽ làm việc với cáihệ thống 3Ps này, thì theo quan điểm cá nhân của chị thì chị đánh giácái 3Ps này như thế nàovà chị có suy nghĩ j ko?

Lúc đầu ở góc độ người làm, khi chưa triển khai thì mìnhthấy rất là hay, mình thấy tiền lương cũ nó có nhiều bất cập ví dụ như là tất cả nhân viên đều như nhau. Chỉ có khác tíxíu là cấp trung nhíchlên chút, cấp cao hơn nhíchlên chút, giámđốc nhích lên chút.Cái độ giãn cách nó ko có, thành ra cáingườ quản lý 1 cái đội nhóm 10 người tiền lương chỉ hơnvài trăm ngàn thìchưa thúc đảy người ta quản lý. CHính vì đómà có vàicái ko hay cho người lãnh đạo đểngười ta phấn đấu làm việc nhiềunày nọ kia. Thì chínhvì chị là người thực hiện cái cơ chế tiền lương, do đó thấy cónhiều cái ko đẹp lắm. Vd như nhân viên văn thư với nhân viên quản trị nguồn nhân lực. Nhânviên sales hay j đó đều trả lương giống nhau.

Cho nên lúc đầu đi học bài lý thuyết chị thấy hay, định giálại công việc. Ai việc khó thì lãnh lương cao, ai việc đơngiản lãnh lương thấp hơn. Ai làmnhiều hưởng nhiều thì thấy hay.TƯơng lai nó mở ra tốt.nhưng mà khi triển khai ngay từ đầu đó, nó cónhiều cái khó. Trong 3 thángđầu khó đó. Mìnhđang lý tưởng, nhưg lúc triểnkhai vô do công việc mình chưa hoàn thiện đó, thìmột số nhân viên, chưa đượchài long. Bên chị cónhiều cái khó khăn làphải làm cái công táctư tưởng. Rồi động viên rồi giảithích, như g có nhiều người thìnghĩ được. Có nhiều ngườivì cái tôi của mình,đang được cào bằng thì người ta ko làm tốt nhưng vẫn được hưởng lợi.Nhưng xoay chuyển thì người tabị bất lợi. 

Thì có 1 số cái suy nghĩ làchưa chấp nhận trong thời gian đầu. Nhưng chỉ là khoảng 6 thángđầu thôi. Nhưng từng bước thấy được làđến bây h khoảng mấy năm thìthấy được là trả lươngcho người leader rất là cao. Có những nhân viên người ta ko dám đu tới đó. Vìngười ta thấy lương cao nhưng họ thấy xứng đángvì, công việc cao nó tương đồng. Cái giá vị trínhư vậy thì việc lãnhđạo giao phức tạp, giao anh phải gánhchỉ tiêu đó. anh màko đạt anh cũng rơi thôi. Cáimà chị thấy sau 2 năm thực hiệnlà hay ở chỗ đó.

Thê thì trong quá trình đưa 3Ps từ lý thuyết vào thực tiễnthì khó khăn nhất là ở mảng nào ạh, em nói ví dụ như để thuyết phục người khác khó, hay là do mình chưa hiểu kỹ lý thuyết nên khó. 

#### 4. Chị có thể nói cho em biết từ cái chuyển về thực tế như thế nào không ạh?

Thực ra có2 cái khó khăn. Cái lớn hơn là đi vào cụ thể của người nhân viên. Làm sao để người nhân viên hiểu được.Đề án là cấp lãnh đạo ban hành, nhưng màxoay trở lại thì tất cả từlãnh đạo từ cấp trung trở lênthì lương sẽ nhỉnh lên. Thì ừu 1 góc tiêucực nao đó thì họ sẽ thấy ko hài lòng. Đó nhưng màcái khó thứ 2 là  do cáchtriển khai thôi. Lúc đầu thì công việc nào cũng cócái khó khăn thì chị ko cho đó là khó khăn. Nhưng màtrong quá trình mìnhlàm có những cáikhó khăn thì mìnhtiếp tục thay đổi, và cái khó khăn đónó ko lớn, mà ở đây đó nóđược cái lợi thế là tụi chị làthuộc doanh nghiệp nhà nước. Khi triển khai cái đề án j nó mang tínhchất con người nhiều thì từng bước,chị đưa qua cái gọi là công đoàn. 

Công đoàn đại diên người lao động. Trong cái bộ tứ: Đảng, chính quyền, công đoàn. Liên tục họp hôi trong cái thời gian đó.Thì thấy là cócái khó khăn đó,họp hội lãnh đạo để quán triệt từlãnh đạo cấp cao cho đến lãnh đạo cấp trung. Để làm tư tưởng cho nhân viên rồi tụi chị mới đưa qua cho hội nghị người lao động,là hội nghị công nhân viên chức. THống nhất hết rồi mới triển khai. Chị nói khó là có1 số cái luông suy nghĩ riêng, chưa thấy phục, trăn trởhết thôi. Mà chị  thấy cáiđó là tất nhiên,khi có cái j đó thay dổi là bản thânmình, Nhiều khi có thay đổi đó làmình chưa kịp tiếp cận nó để chấp nhận. Thì cái nàynó cũng là như vậy. Cáiđề án TCT thì luôn luôn chấp nhận nhưng mà nhiều khi nónhạy cảm đến vấn đề mà thu nhậpcủa NLD, mà em thay đổi1 cái định giá phương pháptrả lương thì phải có cái lộ trình.

Đó là lý do mà cái lộ trình đầu tiên bên chị chỉ chạy được cái giá vị trícông việc thôi. Sau khi sắp xếp lại tổ chức xong thì chạy giávị trí công việc. Người lao động củamình quen chấp nhận thì sau 6 tháng thìtất cả đã thuận hế rồi thì tụi chị mớitiến hành tiếp cái P2 đólà BSC, giao BSC và đánh giáhiệu quả của từng nhâ viên theo cái giao. Thí dụ như làbên chị là CNTT, thì bên chị cũng mục tiêu là doanh thu vàsản lượng thôi. Thì bên chị đánh giálà phải bán được 20 cáivinaphone, doanh thu phải được là5 triệu đồng chẳng hạn. Thìnếu anh đạt thì tiềnlương của anh sẽ đạt hơn vị trícủa mình . Còn nếu ko đạt thì thấp đi. 

Lúc đầu thì cũng có nhiều người người ta chủ quan, người ta cũng thấycái việc đó khóquá giao, người ta đâu có đạt đâu, giao rồi người ta buồn, nhưng thực tế nó phải nhưvậy. Rồi từ từ người ta thấy bạn kia làmđược bạn kia cao tiền hơn mình. Họ sẽ phấn đấu và thực tếthì các bạn phấn đấu nhiều để được thu nhập thôi, Và rồi sẽ được thu nhập tốt.

#### 5. Theo em hiểu làVNPT là doanh nghiệp nhà nước, có mục tiêuđịnh hướng và chịu kiểmsoát của NN. Những yếu tố mang tính NN có tácđộng như thế nào đến TCT?

Chị nghĩ làtừ khi TCT thì cái mặt của NN nó ko còn nữa, trước đây đó, thìchị chạy theo hệ thống nhà nước. Về mặt tập đoàn chị kohiểu rõ lắm. Quỹ lương, cái nguồn tiềnlương từ Ngân sách nhà nước thì mang lại cho chị là cóhạn. Nó ko giống như nước ngoài ông chủ ổng trả. Tụi chị có cái quỹ lương thìmang lại cái quỹlương đó, thì gọi  là cái bánhlương đó. Thì sẽ phân rã xuốg người lao động chỉ trong cái phạm vi được duyệt đó thôi. Thì cáicơ chế hồi đso của tụi chị làcứ cho rằng là cơ chếnha nước nên chạytheo hệ thống thang bảng lương của nhànước. Ngày xưa có thang bảng lương chuyên viên,cán sự, thì đó.Thì theo cái đócào bằng hết. Chuyên viên thìcó mấy trăm chuyên viên nên trả lương giống nhau. Nhưng từ khi thực hiện đề án nàythì tụi chị đã mở ra khỏi cái hướng đó rồi , 

mở ra vd như là, tât cả các KPI của tụi chị mà đạt cao lênthì cái quỹ lương của tụi chị , nộp ngân sách cao lên, lợi nhuận tăng trưởng thì sẽ được tăng trưởng quỹ lương. Từ đó nó theo 1 hệ thống dọc ngược lại thì sẽ được hưởng thụ trên quỹ lương đó.Còn cái cơ chế của tụi chị thành phương pháptiên tiến rồi thì nó ko lệ thuộc nhànước nữa. Từ cai năm 2010 thìđã bỏ hẳn cái lương nhà nước ra khỏi ngành luôn. Có nghĩa làbây h tụi chị chạy lấy cái đó để đóng bảo hiêmxã hội thôi. Như mà từ năm2016 luật mới là NNcũng  ko cho đóng BHXH trêncái đó nữa rồi. Tại vìh là doanh nghiệp ròi. Và đóngtrên cái mức lương tối thiểu của mình chứ ko phải của NN nữa. Đó bây j chỉ xàicho hành chánh sự nghiệp, uỷ ban trường học thôi. Thành ra là chị sẽ ko vướng cái đso.

#### 6. Thế là bây h ngoại trừ định hướng NN, lãnh đạo cao. Còncách hoạt động thì NN đã mở ra về các hoạt động, cơ chế rồi đúng ko chị?

Đúng rồi, tụi chị chỉ còn tuân thủ nhà nước, tuân thủ luật thêm h, lễ tết. Còn cơ chế là ngoàirồi.

#### Chị có thể nói thêm vai tròcủa Đảng, Công đoàn trongTCT như thé nào ko ạh?

Thì ở trong Đảng, bênchị lúc nào cũng Đảng lãnh đạo. Thì giống như làbộ tứ bàn bạc trong đso, ở góc độ chị chưa bao h được dự.Thì chị nghĩ là họ sẽ thống nhất để cho chuyên môn triển khai. Hai là bênĐảng phải thống nhất trước. Khi chuyênmôn triển khai sẽ phói hợp vớiCông đoàn để triển khai. Cso những cái sắc lệnh thì chuyên môn sẽ ban hànhvà thực thị. Còn cónhững cái về quyền lợi, chính sachs j đso họ được hưởng.thì công đoàn đứng vàovà tuyên truyền theo hệ thống công đoàn. Tụi chị cũng cóxuyên suốt từ tập đoàn vào. Cáccấp rồi đến đoàn viên. Đôi lúc phải đưa vàothoả ước, rồi đôi lúc phải đưavào hội nghị rồi triển khai là có người LĐ tham dự rồi lập biên bản ký làngười ta có biết cái việc đó. Tại vìcũng lo lắng, thì có 1 số họ nói làtui ko được biết. Thì bên chị là riênglà có dínhlíu về bên nhànước. Nên là cáimảng đoàn thể là rất làmạnh.

#### 8. CHị có thể choem biết thêm ý kiến củachị về hệ thống IT?

Có 2 cái chương trình, thìcái đó làđề tài khoa học của anh Trí và cácbạn IT hỗ trợ cái đó. Thì sau khi TCT ra đời và tiền lương đã định hứong xong. Nếu ko có chương trình hỗ trợ thìtụi chị sẽ phải làm tay hoặcexcel thì sẽ rất đuối. Thì cái chương trìnhđã được ra đời vào ngay thờiđiểm tháng 10 năm 2010 đó, và 3 thángđầu thì tụi chị có làmbên ngoài để làmthử và sau đó tụi chị chínhthức làm, Thì 1 cáichương trình gọi là quản trị nguồn nhân lực. Thì nó đáp ứng được 2 cái yêu cầu. lànó ghép được toànbộ nhân viên vào quản lý cái lý lịch nhân viênnày nọ kia như 1 công ty khác. 

Bước 2 là mỗi nhân viênđó xây dựng hết danh mục vị trí cong việc. Thì từng người mình được điều động vô thì mình có từng cái theo tác mìnhvào vị trí thìđiểm P1 nó chạy theo. Thì mỗi 1 cái điểm P1 của nhân viên đã được chương trình thiết kế hết trên đso thìmỗi 1 kỳ đánh giá thì có theo cái quy trình làm việc hết. Các khâu tạo phiếu j đó. Thì bộ phận quản lý cấp trung thì họ sẽ vào theo cáiquyền user của họ. Sẽ thấy vàđánh gía. Vàcác cấp phe duyệt thì sẽ vào thấy đánhgía, phê duyệt theo cáitrình tự đó. Nórất là hay, cứ bấm nút rồi chọn. Ví dụ như là năng lực thực tế này đã phùhợp với cái này hay chưa vàđánh giá giảm xuống như thê nào.Sau khi đã hoàn tất, thì tụi chị kế thừa toàn bộ đó. 

Có sẵn hết thì tụi chịchỉ tính lương thôi rất là gọn. Thì sau tụi chị chạy cái đólà được 2 cái mảng 2 cáiP thôi. 1 cái BSC nữa,chương trình đó nóchưa viết được cái đó. Thì 1 cáichương trình khác của 1 người chủ quản khác lại tiếp tục ra đời. Chuyên phục vụ để đánhgiá BSC thôi. Kết quả của cái chương trình đó,rút ra cái hệ số của nhân viên đókết quả đạt bao nhiêu thì sẽ link vào chương trìnhhồi nãy. Chạy tiêp tiềnlương của nhánh 2 là theo cái hiệu quả công việc. 2 cái chương trìnhđó cũng đã ra tới tập đoàn. 

#### 9. Theo chị thấy về mặt quản lý. Sau khi ứng dụng cái 3Ps này vàhệ thống IT thì chị có thấy sự thay đổi nào ko ạh?

Thay đổi chứ, gióngnhư trước chương tình quản trịnguòn nhân lực ra đời đó. Thì cáccái ngườn làm tiền lương đều có 1 cáichương trình của mình. Hồi xưa nữa thì viết ơ trên??? chẳng hạn. Toàn bộ chạytrên máy đơn. Nhưng chương trình đso ra đời thì chạy trên mạng trên web luôn, thìhệ thống cả từ ông giám đốc vào nhìn thấy được hết, đến nhân viên, cóquyền nho nhỏ thấy tiền lương của mìnhtrong tháng và cáigiá của vị trí công việc. Thế thôi, thấy cái quákhứ của mình, thấy kết quả lãnh đạo đánh giá mình.Vào trong đó màphấn đấu thì sẽ nhìn thấy được xuyên suốt 5 năm, năm này vị trí này,thể hện ra. Năm sau vị trí kia cũngthể hiện ra. Rất hay. Thì cái hay của chương trình đó làngười lao động và đến các cấp. Nhưng nếu như ko có chương trình đó.

 Thì liệu là tụi chị làm cái 3P này nè sẽ mất nhiều thời gian vì làngày xưa trả lương rất dễ. làm lương có 1 người làmlà đủ rồi. Còn bây h cónhiều động tác quản lý.Thành ra là phải tăng cường lao động nữa, quản lý đánh giá nàynọ kia thì chương trình nóhỗ trợ rất nhiều. Thì chị có 1 người phụ trách đánh giánăng lực nhân viên, nhưng mà nếu như bâyh phải lấy file rồilàm excel trên work j đó để gởi mail qua lại lại thìbiết bao h mới xong. Thí dụ tụi chịphải đánh giá 1000 nhân viênmà tụi chị chỉ có 2-3 ngày để đánhgiá theo đúng quy trình.Đến ngày này tui bấm núttính lương thì anh phải làmxong. Thì quy trình nóhiện đại nhiều. Chỉ có cái chương trình màđánh giá BSC thìtụi chị là buông xuống hết đến từng tổtrưởng phải đánh giá từng nhân viên. 

Thì tại vì cái đó làcái yêu cầu công việc phức tạp thì cái chương trình nó cũng mất nhiều thời gian của nhân viên, nhưng ko có chương trình dólà khỏi được luôn. vì mỗi nhân viên làđược giao 5-7 tiêu chí, tụi chị up lên chương trình, tổ trưởng mở ra thấy nhân viên đódoanh thu vinaphone, doanh thu dịch vụ cố định rồi chỉ tiêu danh sáchkhách hàng j đó.Nói chung là 5-7cáichỉ tiêu. Rồi giao bao nhiêu, thực hiện bao nhiêu rồi đánh giávô. Nếu ko có chương trình đâu có làmnổi 

#### 10. Lúc mà trong quá trình nói cuyện với mọi người. Từ khi ban đầu nghe có người khá đánh giámình thì người ta sợ là cảm tính. Nhưng mà ban đầu thôi, về sau thì nó ổn. Chị có thể nói cho em nghe về giai đoạn đấynhư thế nào ko ạh?

Chị cũng cũng cáicảm nhận giống như vậy. Ví dụ như là hồi nãy có nói sơ cái ý đánh giánăng lực đó. Cái yêu cầu tiêu chuẩn anh ra như vậy, bây h nhân viênA có hội đủ tiêu chuẩn hay ko? Cơ sở nào đánhgiá giá người ta 100%, cơ sở nào là 98%. Thìphải tham chiếu. Nhưng nó hơi cảm tính ở cái chỗ đó. Thì lúc đầu ra đời, thìcấp quản lý, mặc dù là có đàotạo hết, tụi chị đào tạo hết,nhưng mà cũng có mấy trăm từ cấp trung trở lên. THìlàm sao đào tạo quántriệt được hết. Do đó có 1 số chưa thông suốt thì có sai lệch. Cósai lệch bởi, nói đúng ra khi chị đánh giá em chị phải mời em, cái chỗ nàynè chị yêu cầu em cóbằng đại học như g em chỉ cócao đẳng thôi, nên phải đánh giá em thấp đi. 

Nhưng cái thực tế nàynè, người ta yêu cầu em cókỹ năng soạn thảo văn bản chẳng hạn, chị thấy em trình bày tốt, lưu loát j j đó đó thìchị đánh giá em cao hơn. Hoặc là em ko biết excel j j hết trơn thì chị đánhgiá em thấp đi. Thì em đồng ý với chị như vậy. Vậythống nhất rất là dễ ,nhưng bâyh cái vấn đề là thời gian. Cái công việc của chị nó mất rất nhiều thời gian,nhưng mà lãnh đạo đâu có thời gian chất vấn từng ngườitừng người, tại 1 người quản mấy chục người lận. Nên đánhgiá theo nhận xét của lãnh đạo nênsẽ có là cảm tính.Đó nhưng 1 số nhan viên thì cho rằng ko dámcó ý kiếnvì phản biện lãnh đạo cho rằngko hay. Nhưg 1 số các bạn thẳngthắn tích cực thì sao chị đánhgiá em vậy. 

Có 1 số caí luồng tâm tư ko nói ra nhưngmà bất mãn, thì cũng cósơ sơ. Nhưng mà cái đó làdo 1 số yếu tố thì cũng có, nhưng sau 1 thời gian thì lãnh đạo bị áp lực rất nặng trên vai mình. Em cầm 1 cáiđoàn quân như vậy. H vì lý do j đó em cảm tính1 vài người , thì vô tìnhtriệt tiêu hết động lực của những ngườigiỏi kia, nhưng mà người giỏikia người ta bất mãn ko làm việc thì cùng lắm người ta giảm chút lương. Nhưng liêuanh có duy trì được tầm quản lý của anh lâu dài với giámđốc hay ko? 2 Năm sau cái tiếngvang của anh ko tốt rồi, chỉ tiêumấy bạn ko làm mà anh cũng ko đạt, tại vì đã giao xuyên suốt rồi. Nhân viên 10 người cộng lại thì chị nàyphải 100. Thì anh ko đạt,do đó bây  người ta làmrất kỹ em. đánh giá công việc phải có con số cụ thể trên cụ thể hệ thống bán hàng, Chứ ko ai dámngười ta bán 7 mà chấm 6 đâu. 

Người ta kiện chết. Thì đánh giánăng lực nhân viên ko còn cảm tính nữa, màđánh giá rất kỹ . Cáiđó là chị làngười quản lý cấp trung thìchị đánh giá khoảng 10 nhân viên nha. Chị đánhrất kỹ. tất cả chuyên viên cùng khuôn, trìnhđộ ngang ngang nhau. Tất nhiênlà trong quá trìnhđánh giá thìtất nhiên sai lệch người ta cũng thấy.Bây h đào tạo đánh giánhiều năm đó là đánh gíatốt rồi em. Ban đầu cũng cócảm tính, nhưg bây j thì... bắt nguồn từ cảm tính, nhưng ko phải chủ quantuyệt đốt, chưa quen với hoàncảnh đó do người ta còn ngại đó. Nhiều khi thằng đó nótệ lắm nhưng ngại ko dám ép xuống, nhưng mà ngại thì chết rángchịu. 

#### 11. Mối quan hệ giữa trênxuống dưới thì như thế nào ạh, Có thay đổi ra sao ko ạh?

Về cá nhân, chịko thuộc ko phải là nhân viên sản xuất, nên là cáitrải nghiệm đó chị ko có. Nhưng mà tụi chị lànhân viên quản lý. Nên làquan điểm cuả chị về cách điều hành quản lý là tụi chị, thống nhất với lãnh đạo nên nó khótrả lời câu của em. Nhưng ko phải do TCT nóra như vậy. Do nhiều năm thị trường nóyêu cầu phát triển của ngành.Tự động nó đẩy cách lãnh đạo cao lên,ngày xưa tụi chị thì chỉ tiêu nhẹ. Làmtheo nhà nước. Thì lãnh đạo cũng đầy dủ nhưng tầm quản lý con người là chính. Chỉ tiêusản lượng cũng có nhưng là nhẹ nhàng hơn. 

Còn bây j giám đốc chị phải nhận 1 cái chỉ tiêu từ tập đoànrất là lớn. Rã xuống dưới cái phòng nàovà nhân viên nào.Thì các cấp từ trung trở lên đều bị áplực doanh số đó. va theothời gian tụi chị có quá trình đàotạo quản trị nhân viên, thì từng bước nâng cao trình đọ quản lý của mình. Thứ nhất trong điều hành thì phải cókỹ năng, trong đó có kỹ năng là sử dụng con người. Nếu như có tháiđộ ko tốt với nhân viên. Họ đâuthèm làm cho em. CHuyện đãi ngộ là của công ty, cònquản lý thì nói sao cho người ta bu vô làm cho em, còn nóisao người ta khỏi làm thì mình làm.Thì bây h lãnh đạo các cấp giao theo trục xuống.Anh chịu trách nhiệm vớitui, nhân viên chịu trách nhiệm với anh. Chứ bây hanh làm sao mà nhân viênko ai làm hết thì tự động người ta đẩy thôi. Thì cơ chế nócó ở cái chỗ giao việc đó em. Thì trong cáiP1 là giá vị tríc ông viẹc. 

Thay đổi thì lãnh đạoyêu cầu công việc cao hơn thì cái tiền lương, hồi dó lương ko được đãi ngộ như bây h. Nhưg h TCT thì quản lý gọn. Cái chức năng quản lý vất vảhơn. Quan điểm của lãnh đạo xoay chuyển thìcái trách nhiệm của lãnh đạo cấp trung rất cực. Thì chị thấy cái mảng kinh doanh của chị thoi, thì cácanh chị , với các sếp là 4h30 chưa ai về hết trơn áh. Thậm chí làviệc giao phải làm tới tốiluôn đó. Vd hôm nay 4h giám đốc còn giao việc . Ngàymai nộp là phải làm thôi, chứ ko có đúng h Beng chuông là về đâu. Thì cái đó ý nói là tráchnhiệm công việc cao. Chính vì vậy nhân viên nhìnvào họ thấy. Có nhiều khi sếp hổng về nhân viên im re ko ai dámvề. Có nhiều người người ta nói vui thôi. Hổng ham, làm hổng nổi là vậy. Thìhọ nể là họ chấp nhận đề án mình làđúng.

#### 12. Ban đầu thuyết phục khókhăn lắm đúng ko ạh?

1 số ngừi hiền thì hổng vui, ko nói j. 1 sốngười xầm xì nói xấu cái đóko có j hay. Lúc đómới triển khai từng bước thôi, người ta cũng thấy như vậy. Chỉ nhúc nhích thấy giávị trí công việc thay đổi thôi thì người ta cũng thấy khó chịu rồi. Thì nhưng mà người ta cũng thấy. Thí dụ như thấy cóanh bảo vệ mà sao trảlương bằng cái anh ngồinghiên cứu chiến lược kinh doanhđược. Thì h lương nó giãn cáchgấp đôi gấp 3 thì người tachấp nhận. Và cái tầm cái anh bảo vệ mãi mãi ko bao h làm cáiviệc kia được thì thành ra ảnh đâu có ghanh tỵ được nữa.

#### 13. Ngày xưa khi tuyển cấp dưới, thì mình dựa vào gì để tuyển. Ở dưới cứ báo thì mình tuyển? hay là sao ạh?

Nó cũng còn đang có khókhăn nhất định. Mình cho đơnvị báo nhu cầu trước, rồi mình có bộ phận nhân sự đi thẩm định. Thẩm định thoạt đầuchưa có bài bản thìthẩm định bằng kinh nghiệm, Kỹ năng phỏng vấn thôi. Ý là cong việc đótheo tôi là 2 ngừoi mà sao anh cần 3 người. Từ từ rồiđược training nhiều về vân đề định mức định biên lao động. Căn cứ vào sản lượng rồi công việc được giao. Tui chị nhiềukhi phải đi khảo sát định mứcbấm h. Mặc dù ko tuyệtđối nhưng mà cũng sơ bộ.Căn cứ vào đó rồi tụi chị ra được lao động cần thiết. Tham chiếuvới nhu cầu của họ để đưa ra được 1 cáikế hoạch tuyển dụng. Rồi đưa ra nhiều quý để tuyển dụng. Trước khi TCT đã làm được rồi. 

Nhưng mà cái yêu cầu để mà tuyển dụng năng lực vô. Lúc đó chưa làmđược chuyện đó, chỉ biêt tuyển là tuyển thôi. Nhiều năm trước tuyển thì người ta đưa con em vào, đủ các điều kiện thìtuyển, nhưng mà sau này thì phải bámsát vào cáctiêu chuẩn năng lực. Vd cần 1 cái vị trí nhân viênkinh doanh thì cần phảilà ít nhất là ĐH quản trị kinh doanh hay bán hàng.Ngày xưa thì cứ ĐH làđược. H trong cái tiêu chuẩn năng lực thì cần vậy. VD như h 40 quá 35 thì đâu tuyển nữa. thì cũng tham chiếu, chưa tuyệt đối lắm về tiêu chuẩn năng lực 1 người. Thì lúc phỏng vấn thìem cũng chỉ đánh giá, nhiều khi test, từ cơ chế này cũng đem ra xài phương pháp tuyển dụng thìcung tốt lên. Tốt lên nhờ cái năng lực ban hành.Mình đi tìm con người phùhợp để gắn vô. Nhưng mà cái việc đó nóko lớn . Bên chị bảo vệ cái tiền lương tăng trưởng đó. Cho nên làtừ ngày TCT bên chị ko cótuyển dụng. 

#### 14. Tức là bây h quỹ sẽ phụ thuộc vào doanh số.?

Nếu phình lao độngra thì sẽ giảm lương đi, đó là cáitàm của lãnh đạo. Chừng nào lao động nghỉ hưu, việct thì mới thay thế. Còn nây h nếu thấy cái nào chưa đựocwj thìmới cấu trúc lại, đểbảo vệ quỹ lương chung của mình.Tinh gọn lại thôi.

#### 15. Theo chị thấy hiêu quả lao động hiện nay ra sao? so với ngàyxưa?

Hiệu quả tăng lên,năng lực thì nó có giới hạn nhất định rồi. Tụi chị chỉ thỉnh thoảnh là đào tạo tăng thêmthôi. Kỹ năng mềm j đó để ngườita thêm kỹ năng. Các bạn trẻ thìtự đào tạo mình để tăng thêmtrình độ. Giả sử, trước đây các bạn làm công tác CSKH, nhưng trước đây các bạn làm nhiều DH khác nhau. Các bạn cũng biết làm CSKH là làm những cáiviệc vậy, do người quản lý cấp trung người ta hướng dẫn, Nhưng ko biết nhiều vềcái kỹ năng chuyên môn sâu, sao này hội nhập rồi tụi chị mới tổchức các khoá đàotạo, mời những giáo viên giỏi để đào tạo kỹ năng bánhàng, CSKH, thái độ với kháhhàng như thế nào. 

Từ đó họ đem vào thực tế. Từ đó họ cải thiện lên. Bây h cái đội ngũ chăm sóckhách hang của tụi chị trình độ cao lên nhiều. Bây h đội ngũ chăm sóc KH lớn của tụi chị là coi như đu kháchhàng sát luôn đó.thì cái giátrị mang lại của tụi chị 2 năm nay làchính nhân viên bìnhthường cũng thấy là mình làm việc ko gióingngày xưa. Cái kỹ năng nâng lênrất nhiều. Các hội nghịkhách hàng, rồi đưa đi nước ngoài luôn, từ kháchsan lớn, nâng đẳng cấp lên. rồitrang phục rồi thế này thế kia.Cái hình ảnh thương hiệu thì trênxã hội cũng đã biết. Nhân viênnó làm việc vậy thìhiệu quả sẽ tự động đẩy lên thôi. Tứclà đẩy lên về mặt doanh số và sản lượng mỗi năm đều tăng trưởng

#### 16. Khi mà họ nghe NN cái, họ hay nghĩ là tiêu cực trong đó. Khi TCC + 3PS thì chị thấy có thay đổi ko ạh?

Thì cái công việc của chị ở bên này thì,giống như thời tụi chị còn độc quyềnđó, tụi chị làm nhẹ nhàng,thì cái tuyển dụng cũng vậy, thì córất nhiều quan hệ để tuyển cáinguồn lao động vào. Có quan hệ thân thế nể cả sẽ có. Dĩ nhiên làkhiển tráhc nhân viên đónhưng biết họ con ông này ba kiathì họ cũng sẽ nể cả. Khi cân nhắccũng vậy. Dĩ nhiên là có cảm tính.Ngày xưa cũng có, nhưg bây h đâu đó thìcũng còn, nhưng mà nóko bất thường, vd những quan hệ cần làm.Bây h đề bạt là làm đúng tiêuchuẩn năng lực. Chị ko biết nhiều nơi kháctrong tập đoàn như thếnào. 

Nhưng bên chị là thấy làm giỏi không. Chị  Thấy ko làmgiỏi làm ko nổi đâu. Ý là lãnh đạo h làm cũng nhiều, àh thì nghĩ nếu làbản thân thôi. Nếu mà ko đủnăng lực mà vì tiêu cực mànhảy lên thì ko làmđược. vì cũng đâu có khả năng. 1 cái lãnh đạo cấp trưởng phongf là100 quân. Mà cấp trunghơn nữa mà làm dở dở, mànhân viên nó méccấp trên là áp lực. Thànhra là, bên chị luân chuyển liên tục. Ko đạt cũng chuyển, mà đạt cũng chuyể để tránh tiêucực.

#### 17. Chị có thể kểcho em kỉ niệm nào đáng nhớ ko ạh?

Có cái vui là lúcđầu tụi chi thuê tư vấn đểtraining cho dàn cán bộ nhân sự. Ban đầu đi họcphương pháp thôi mà nóvậy vậy. Xong về cái là tư vấn hướng dẫn những mẫubiểu để triển khai đó. Thì tư vấn họ vào công ty để đàotạo tiếp cận đào tạo liên tục. Thì cáianh đó ảnhvào công ty của chị liên tục. Sau 1 thời gian triểnkhai, Có 1 số người ko hài lòng, nhưng mànghĩ j ko nghĩ, thì nghĩ là do ông đó, rồi hăm he ổng. Tại cái ổng đó.Nhưng ko nghĩ là do mình thuê người ta, quyết định là lãnh đạo nhà mình. 

 

 