# Transcript - Hoàng Tám (VNPT)

#### 1. Anh có thể nói cho em biết về quá trình tại sao mìnhlại TCC về lương ko ạh?

Tiền lương thìnói chung là năm 2008, thìVTTP cũng đưa ra 1 số giải phápđể phát triển SXKD. Ngay thời điểmđó thì xuất hiện cácnhà cung cấp mới. Trước đây thì VNPT là giống như 1 mình1 chợ, đâu có quan tâmtới giá thành, thật ra giábán là giáthành + lợi nhuận định mức là ra. Thì khi đógiá thành nóra cao hay thấp là người tiêu dùng chiu hết. Nhưng mà từ khi xuất hiện nhà cung cấp khác,thì thật ra áp lực cạnh tranh nó nặng nề. thìthật ra để tăng năng lực cạnh tranh của 1 DN. Năng lực cạnh tranh của DN, phụthuộc vào công nghệ (T,technology),chữ H (human resource), chữ O (organise), chữ I(information). 4 yếu tố đó tạo thành năng lực cạnh tranh. Nếu 4 yếu tố đó tốt thì năng lực cạnh tranh cao. Thì mìnhphải xem đưa ra các cái giải pháp, thìđưa ra 1 trong các giải pháp là cấu trúclại và đưa ra được 1 cái mô hình tiền lương. Mô hình nàylàm sao tạo động lực để thúc đẩy đẩy dẩy, làm sao cho người lao động ngườita  nhận thức thay đổi, thì sẽ dẫn đến là cái hànhvi, hành động thay đổi. Hành vi thay đổi thì sẽ dẫn đến cái j, người ta sẽ tích cực, người ta thay đổi sẽtạo tới sự thay đổi của tổ chức. 

Còn trước đây,mà trong đó, điều hành,điều hành qua cơ chế j. Công cụ điềuhành của mình rất nhiều đúng ko? Nhưng mà 1 trongnhững công cụ quan trọng nhất làvề tiền lương, để đẩy những ng lao động người ta làm việc. Còntrước đó là j, cáiđộ giãn cách giữa thấp và cao nhất là ko cao, có5,6 lần àh. Còn theo hướng bìnhquân, dẫn đến triệt tiêu động lực.Còn theo cơ chế lương mà giống như người ta nói là hànhchánh áh. Sángcắp cặp vô, chiều cứ về như thế. Về nội quy vàgiờ giấc lao động thì ok, nhưngmà giá trị tạo ra cho DN áh, chả tạo ra được 1 cái j hết trơn. Dẫn tới giữa người làm được, với người ko làm được thìlấy cái gì đánhgiá? Ông nào tíchcực thì sao? là làmrất là tốt, mà theo cái thói quen của người, thấy ông này tích cực làmtốt, khi giao thì an tâm.An tâm là làm chất lượng đúngvà thời gian. 

Còn giao choông này thì sao, ổng làmhổng được gì hết trơn,nhưng mà ko có 1 cáihệ thống đánh giá. Người ta nói tíchcực là cái j? Nóivui, tích cực là tíchcái cực. Là lúcnào cũng cực hết. còn ông này tiêucực, là tiêu cáicực, còn cái sướng. Còncái ông này rất làcực. Bởi vậy nhiều khi con người cóthói quen, khi có việc là cứ nghĩ tới ông này trước đã, gieo thói quen, gặt hànhđọng, giao việc cho ổng. Mànó ko có cơ chế đánhgiá, đánh giáđể làm j? để đãi ngộ. Thông qua cơchế đãi ngộ. Đãi ngộ mà muốn đãingộ được thì tạo độnglực cho người lao đọng, thìphải thay đổi hệ thống lương. Cònhệ thống tiền lương hiện nay, lúctrước tái cấu trúc làmình, chưa có xácđịnh được cái mục tiêu công việc, của bộ phận,chưa xác định được mục tiêu từng cá nhân, dẫn tới người làm nhiều với người ko làm áh,.Khi mà vô nó tị nạnh nhau. 

Nhiều khi nó triệt tiêu cái động lực luôn. Nhiều khi cái ông mà ổng làm việc có chất lượng, có năng suất có hiệu quả thì ổng vô nhìn,ổng bảo tui làm nhiều thì sao, lương của tui vẫn nhưthế, còn ông này ko làmj hết, lương của ổng vẫn như thế. Bởi vậy đâu có chuẩn nàođể đánh giá. Vìtrước đó nó chưa cóchuẩn nào hết trơn áh. Mànhiều khi là sao? có yếu tố cảm tính, cảm xúc, nóphụ thuộc vào ông trưởngnày. thương ghét, thương ghét.Nếu ổng thươnng thằng này mà nó cólàm ko được việc thì làm sao? Ổng vẫn đánhgiá nó cao. vìđau có chuẩn nào đâu. Cònổng ghét thằng này, thằng nàynó làm tốt nhưng màsao, vẫn đánh giá thấp. Từ xuất phát từ những cái thực tế như thế, rồi nhiều khi những cái mục tiêu chiến lược từ cấp viễn thông tp, đến các đơn vị, xuống các bộ phận, xuống tới ngườilao động, nó khônglink với nhau. 

Mà nó ko link thì làmsao, nhiều khi công ty thì muốn ntn,còn ông người lao động thì ôngđi ngược trở lại, dẫn đến kết quả, mục tiêucủa các bộ phận nó rời rạc, nókhông có kết nối. không kết nối. Thì bây h để cho những mục tiêu này nóđồng hướng, có 1 tính kế thừa thì mình phải xây dựng 1 cái cơ chế tiền lương làm sao xuất pháttừ tầm nhìn chiến lược, từ bản đồ chiếnlược. từ bản BSC làm sao phânrã xuống cho người lao đọng đi. Người ta hiểu mục tiêu của công ty làntn, bộ phận là ntn, củangười ta là ntn. Xuấtphát từ cái đóthì xây dựng 1 cái lương. 

#### 2. Khi quyết định làm,những ngày đầu khi bắt đầu làm, nhóm của mìnhgồm ai ạh?

Lúc đầu á, tuỳ thời điểm. Thật ra do có nhiều tầng nấc, xuống các bộ phận, xuống các công ty, rồi xuống công tythì có cáctrung tâm. Thì lúc đó chủ chốt làkhoảng 10 người ở trên VTTP thôi.Thì nói cáinhóm, là cao nhất ông GĐ. Thì cáinhóm gồm có cáccái phòng ban chức năng, chủ chốt là phòngtổ chức cán bộ của VTTP. (GỒM 10 NGƯỜICONFIRM!)

#### 3. Anh có thể kể thêm về giao đoạn đó được ko ạh?

Kinh doanh thật ra quy chế lương áh. Nói3Ps, 4Ps j nó thật racũng tương tự với quy chế mìnhngày xưa thôi. Ngày xưa mình xácđịnh vị trí công việc,mô tả công việc thì mình làm màlàm ko có tới. Do mìnhko phải dân chuyên nghiệp đúng ko? Nói j thìnói chứ lương cũng thế. Thật racái này nómang tính chuyên môn rất làsâu, thì lúc đómình, cũng có nóithật ra mình làm cũng được thôi, nhưng mà bụt nhànó ko có linh. Nhiều khi mình làphòng tổ chức, mà mình đi làmvới các phòng ban chức năng nó ngang hoặc cao hơn mình, nóinó đâu có nghe. Ôi màycũng như tao vậy h đưa ra những phương pháp,thì nói thật với em: mìnhvới Tiến ngày xưa làm chung đó, thìcũng nhiều lần xây dựng cái quy chếtiền lương rồi, cũng áp dụng lâurồi từ 95 qua bao nhiêu cơ chế.Vẫn làm nhưng mà đâu đóvẫn chưa tới. Nói thôi, bâyh xã hội người ta đã phân công rồi, ông làchuyên kinh doanh về cái, giả sử như dịch vụ VT, còn ông chuyên về cáinày. T

hì nó mới hình thànhcái dịch vụ xã hội. Mình mới quyết định đi tìm tư vấn. Mình ko cónghĩ ra mô hình như thế,nhưng tụ chung lại thì nó vẫn ra cái chung. Bây h mìnhgọi 3P, chứ ngày xưa cũnggọi lương năng suất, lương chất lượng, rồi lương vị trí công việc, nócũng tương tự vậy thôi. Nhưng lúcđó là cáicơ chế lương của mình là 1 phần là trả lương theo cơ bản NN, rồi cứ theo ngày công cư nhân nhân nhân, nhiềukhi nó là cáiphần đi vô làm ko làm, cứ đủ công là xong. Cái nữa làcái j, cũng có ngàylương, hệ số công việc. Vị trínày anh là bao nhiêubao nhiêu, nhưng mà để đánhgiá anh có làmviệc hay ko làm việc thì ko ai làm cáichuyện đó hết. Nhiều khi mình làm rồi bụt nhànói ko thiêng, rất làkhó. Thì quyết định đi tìmtư vấn. Lúc đó mìnhcũng đi qua rất là nhiều. Giảsử như TALENNET, rồi DH Kinh tế. Sau đómình có đi xuống 1 cáiđơn vị mình dự thì ở đây có 1 cáicơ chế lương rất là hay, là lương 3P. thì thấy nó mới, ngay thời điểm đó. làtheo cái vị trí công việc, theo cái năng lưc. Theo thành tíchcông tác. Mình cólên mạng, rồi tìm hiểu thì thấy đay làcái phương pháp mới, so với mìnhlà mới thôi. 

Còn so với tư bản thì làm từ đời nào rồi. Còn ở VN thì VTTP làcái đơn vị đầu tiên mà đưa vàoáp dụng. Còn những đơn vị khácngời ta có mà người ta chưa cótích hợp, có khi chỉ sử dụng 1 cái P2 là performance, là giao mụctiêu công việc, đánh giá công việc. Bênmình là đàutiên tích hợp. Thật ra 3P nó cónhiều phương pháp lắm. có thể P1 là position theo vị trí công việc, lànó phải xây dựng ngạch lươngđi, có nhiều ngạch, vị trí công việc, 1,2,3,4,5. Rồi xâydựng chuẩn năng lực, đánh giá thực tế so với chuẩn. Vd như anh 0.85 anh có thể vô bậc1 thì anh được 80% P1 luôn. Rồi nó nhân trực tiếp, rồi nó nhân luôn chứ ko xếp bậc. Trên thực tế 3P hiện nay có nhiều phương pháp. Nhưng quan trọng nhất hiệnnay là BSC giao cho từng cái vị trí công việc nómới quan trọng.

#### 4. Anh có thể nói thêm về thuận lợi vàkhó khăn khi thảo luận cái giải pháp 3Ps nàyđược ko?

Thuận lợi thì khó. Nhiều khi do thói quen, đang làm ổn thay đổi cái khác. Nhiều người người ta chấp nhận, nhưng nhiều ngườingười ta đâu có chấp nhận.Nhưng mà tụi anh khi làm việc với tư vấn thì mời nó qua nóbáo cáo. Màquan trọng nhất làm dự án này là ông GĐ đó.Ổng phải theo dự án này, phải ủng hộ và quyết tâm. Có nhiều khi làm giữa chừng mà ở dưới, em biết không, cỡ 4k-5k người, mà nócứ ý kiến ý kiến, công đoàn, đảng, rồi ý kiến vô là thất bại liền. Bởi vậy mình phải làm sao cho các GĐ cácđơn vị, làm sao cho chức năng, BGĐ VTTPngười ta hiểu và đồng tình với dự án đó.Khi đó nó thông suốt và ủng hộ. Khi đónó cùng 1 ngôn ngữ, mìnhnói cái người ta hiểu, còn h người ta hổng hiểu j hết trơn. Nói cái người ta bácliền. Vd ông nói tiếng Lào, Campuchia, nói lát là biết j đau mà ấy. 

Cái quan trọnglà bọn anh phải sắp xếp. Mình nói mấy sếp cũng đâu có tin. Bởi vậy mìnhphải sắp xếp là mấy ổngphải qua báo cáo, làm báo cáo, làm sao màcác thành phần chóp bu này thông suốt hết. Thì lúc đómới làm được, còn thật ra Phòngtổ chức nó nhỏ bé. Nóinó phòng chức năng thì nó cũng ngang đúng ko? còn so với cácđơn vị sản xuất thì nhiều khi còn bé hơn. Hồi xưa 2 công ty Đông , Tây. Công ty VTTP, thằng Tây 1k8; Đông 1k5. Còntổ chức có mười mấy người. Xét về quy mô, xét về quản trị, tổ chức, ôngchỉ chuyên sâu về cái lãnh vực quản trị nguồn nhân lực thôi. Chứ về cái cách khácđièu hành, tàichính, kế hoạch, kinh doanh, sảnxuất thì làm sao được. Xuống đâu có ai nghe. Thì làm sao mình mời hết, mìnhlàm sao cho mấy ổng thông suốt.Thì sếp thấy cần, duyệt rồi lúc đó làm.Rồi ổng phải theo cái dự án quyết liệt, ổng phải đến nơi. Ổng làm giữa chừngmà ổngthay đổi, ổng lung lay cái là dự án nó thất bại. 

#### 5. Hồi đó ai là người Lãnh đạo theo suốt ạh?

Trước đó là anh Tư rồi sau anh Long. AnhLong theo cái này rất sâu. Cái nàythật ra 3Ps mà tư vấn nó làm được có 2Ps thôi. Còn 1P quan trọng nhất là anh Longvà phong tổ chức thực hiện. P2performance là quan trọngnhát. VTTP ngày xưa cónhiều công ty con, rồi công ty con cónhiều cái đơn vị, rồi đơn vị tổ. Trờiơi cái tầng nấc nó rất lànhiều. Mà giaocái mục tiêu xácđịnh cái bản đồ chiến lược, anh Longxác định luôn. 4 Cái viễn cảnh, rồi phân rã BSCvề cho các đơn vị bộ phận. Rồi tới các bộ phận người ta phải làm j làm j. Rồi phòngtổ chức mới nhảy vô các đơn vị đó. Chứ làm sao có ông tư vấn nàonhảy vô làm sao biết được cái mục tiêu của ông. Tại ông tư vấn làm sao nắm hết được các lĩnh vực, màtrong đó chuyên môn làmsao biết hết được. Thì cái phương pháp, mục tiêuchỉ có người quản lý trực tiếp ,người ta xác định ngườita hiểu được, hiểu rất rõ về cáicông việc của nhân viên. Còn nếu ko hiểu thì thôi xuống đi dừng có làm lãnh đạo chi nữa. Thì em thấy 5k mấy người ông tư vấn vào thìlàm sao làm nổi. 

Thật ra tư vấn làmP1,p3 thôi, nhưng mà nhiều khicũng ấy làm. Thật ra khối lượng làm việc thì VTTP làmchính. Ông tư vân chỉ là PP thôi. Chứ sao ổng vô ổnglàm hoài được. Trong đây chủ yếu mình triển khai, rồi ổng kiểm tra coi có đúng hay ko. Vd 1 cáiđơn vị nhỏ nhỏ 500 người á, ổng làm luôn được. 

#### 6. Trong quá trình thuyết phục thì mình gặp thuận lợi khó khăn ra sao ah?

Đào tạo là mấy ngàn hay chục ngànlượt áh. Thật ra đơn vị lớn quá, nhiều khi mình mới là lớp trênàh, khi mà cấu trúccác lớp dưới. Ổng cơ cấu lại thì lúc đó ổng phải xuống dưới làm.Trước tiên là ban lãnh đạo cáccông ty cái đã, mà ban lãnh đạo, cókế hoạch rồi các phòng chức năng, các đơn vị sản xuất. Làm trời ơi tranh luận ghê gớm lắm. Làm sao mấy ông nàytrang luận ko lại thì đồng ý.Sau đó làm xuống dưới người lao động. Anh đưa ra 1 Phương pháp. Ví dụ như định giácông việc đó. Họ nói:"tui thấy tại sao tuivới vị trí này tui quan trọng hơn, nó phức tạp hơn. Tại sao ông chấm tôi thấp hơn. Nhiềungười người ta hỏi cơ sở nào,cơ sở nào để anh định giá" Thấy anh tranh luậnnhiều khi cũng khó, nhiềukhi nó hỏi cũng khó trả lời lắm. Không phải đơn giản đâu. Nếu mà trả lời chỉ có ôngquản lý bộ phận đó biết chính xác thằng nàoquan trọng hơn thằng nào. Nhưngdo khối lượng quá lớn đí. Khối lượng nhỏ thì mình đi phân tíchcông việc, mình đưa cái bản, mình phân tíchtheo 17 yếu tố định giá của mình áh, thìmình phân tích xong. 

Rồi những quy trìnhliên quan rồi mình mới đánhgiá được cái vị trínào quan trọng hơn vị trí nào. Thìlúc đó anh định giánó mới chính xác.Thì cái nàynó cũng dẫn đến tranh luận nảylửa. Nhiều khi mình tư vấnnói thì nónghe thôi chứ, nó cũng ko tâmphục khẩu phục. Thực tế là như thế.Chứ ko phải tư vấn. Nhưng được cáiở ngoài nói nónghe, còn mình nóilà nó cãi tới sángluôn. Nói ko nghe. Bụt chùa nhà không thiêng.Còn cái nàyáh, tư vấn người ta đánh giá. Nhưng mànói thì nóinhư thế nhưng mà mình cũng có 1 cáisự là, thông qua mình. Tại vì ổng thật ra là định giá, nhiều khi mấy ông mới vô làm sao nắm được tìnhhình của đơn vị, ổng đâu có nằm trong dây chuyền sản xuấtđâu mà biết thằng nào hơn thằng nào. Nhiều khi ổng chấm vậy. Ởđây mình nhìn thấy không ổn, hoặc là mìnhlàm việc với các đơn vị. Nóđang định giá như vầy vầynè. Ông thấy nó cóphù hợp hay không. 

Phải có 1 nhóm phản biện. Thì để phản biện được thì mấy ổng cũng phải biết đượ là 17 yếu tố, là biết cách chấm làmsao, đánh giá làmsao, nó là mức nàomức nào. Thì mấy ổng cũng phải đào tạo cho 1 lực lượng. Lúc trước làđào tạo cho lực lượng ở dưới đó. Khi mà ở đay làm xong ở đây đẩy xuống dưới thì ông đọc đi, phản biện đi,còn chỗ nào thấy không phùhợp thì bảo. Nó cũng có ý kiến của nóchứ. Còn cái chuyện nókhông phản biện là chuyên khác. Ờh tui giao cho ông , ông cũng đã biết hết rồi.Thật ra, đúng ra ônglàm tư vấn người ta xem lại. Thậtra đưa cho các đơn vị làm thì cũng rất làkhó, ông nào cũng đẩy. Ông nàocũng nói vị trí mìnhquan trọng hết. Thì đó là người VN mìnhnhư thế. Nó cứ nói là vị trínày quan trọng rồi nó cứ đẩy đẩy lên. Tại nó lấy đơn vị nàyvới đơn vị kia. Tại nếu mà mình làm màkhông khéo thì thiệt thòiso với đơn vị kia. Nó cứ đảy đảyđảy lên. Thôi để đó ông tư vấn ông làm, rồi đưa xuống đơn vị cho nó có sự phản biện. Cònnếu ông ko phản biện, mà ông đồng ý thìthôi. Mình làm rất làmở, dạng open ra áh. 

Thì khi mởra, thì khi đưa vào thực tế người ta mới chấp nhận. Thì nói chứ 1 cáidự án nào, nóingười ta chấp nhận hết đó thì ko có chuyện đóđược. do nó có đụng chạm quyền lợi con người.Thì đâu đó vẫn cònnhiều người người ta thấy ko phùhợp. Nhưng mà nếu số đôngchấp nhận thì thôi, trên 70-80% là được rồi. Chứ h 5k người thì ko nổi.

#### 7. Cái lúc mà mìnhxác định vậy, xây dựng giải pháp, chưa tích hợp đưa vào,có mất thời gian ko ạh?

Cái ngọn,quan trọng nhất là cái j. Cái mô hìnhtổ chức, kinh doanh của mình nó mới là quan trọng. Nếu mà mô hìnhkinh doanh của mình mà có chuẩn, mô hìnhtổ chức của mình mà có chuẩn thìlúc đó anh mới làmcái 3Ps này trêncái mô hình chuẩn. Cònnếu mà mô hình mìnhmà méo móthì dù anh cóxây dựng cái 3Ps trên cái mô hìnhnày cũn được j đâu. Tại vì cái pp 3Ps nàynó xuất phát từ cáij, từ tầm nhìn, chiếnlược, sứ mệnh, thì từ đó sắp tới anh là ntnày thìtừ đó anh mới ra được mô hình tổ chức. Anh gồm những đơnvị chức năng nào, anh gồmnhững đơn vị kinh doanh nào. Khi mà anh sắp xếp những cái đó xong, rồi giả sử anh ra bao nhiêu chức năng, bao nhiêu sản xuất, rồi sản xuất đó gồm những bộ phận nào, rồi bắt đầu anh mới có những cáidanh mục. Giả sử như đây làcấu trúc tổ chức - chức năng nhiệm vụ,rồi ra đây là danh mụctrách nhiệm. Giả sử như tôi đểra anh, những chức năng nhiệm vụ đónhưng anh phải làm việc dó với những cái tráchnhiệm như thế nào. 

Rồi để màthực hiện như thế thì anh phảicần những cái vị trí công việc nào, anh phải xácđịnh rất rõ vị trí công việc.anh phải có 1 cái quy trình. Giả sử như quy trình sản xuất, những cái quy trìnhđó thì những cáivị trí anh tham gia vào những cái quy trìnhđó như thế  nào.Phải xác định rõ cái vị trícong việc, anh phải kê ra côngviệc nó tồn tại để làm những cái j, nóđóng một cái vị trígì trong cái hệ thống cấu trúccủa mình, chứ ngày xưa làlàm sao? Vì con người sinh ra tổ chức, con người này ko biết bố trí đâu, nên đẻ ra 1 vị trícho nó ngồi, nó ngồi vô rồi nócũng ko biết làm cái j. Còn bây h tôi chỉ quan tâm tới tổ chức, còn con người tôi xếp vào là để tôi đánhgiá năng lực anh có phù hợp với cáivị trí này hay ko? Thìcái quan điểm là cái pp lương 3Ps lànhư thế. 

Thì cái cấu trúc tổ chức của anh phải thât là chuẩn, anh phải mô tả, anh phải tinh gọn, anh phảilàm sao mà cáitương tác hoạt động kinh doanh, nhữngcái quy trình sản xuất của anh, anh tham gia vào những cái nào,anh thiết kế cấu trúc tổ chức,nó là vấn đề gốc. Còn3Ps là 1 cái mô hình,còn nếu mà đưa vô 1 cáimô hình tổ chức mà nóđang có vân đề thì nócũng ko ra cái j.

#### 8. Anh có thể nói thêm về cácvấn đề khi mình thay đổimo hình tổ chức được ko ạh?

Một cái doanhnghiệp NN mà nói khi thay đổi mà gặp thuận lợi thì cũng hơi khó. DNTN, hoặc Cổ phần, tiền vốn của mình, hoặc mình làchủ sở hữu phải không, thì cái việc thay đổi rất nhanh, còn đối với DNNN, chủ sở hữu là NN, còn anh thay mặt NN để anh sử dụng những nguồn lực củaNN đã có, về con người, tài chính, tàisản. Thì anh thay đổi đâu có đơn giản, mà nhất làcông ty NN nó có hệ thống chính trị, Đảng lãnh đạo, công đoàn, đoànthanh niên. Để thay đổi thì làm sao, ông phải làmcho bên này nóthông suốt và ủng hộ ông, bênchính quyền. Chứ vô mà họp, ông Bí thư Đảng mànói, ko phải là công ty tư nhân, mà đặc điểm làcái DNNN VN, nó rất làkhó. Chẳng hạn như các Cty nước ngoài, chủ tịch hội đồng quản trịngười ta quyết 1 cái là thôi. Còn đây làcòn Đảng, công đoàn, và Đoànthanh niên. Phải làm sao cho cáiông này ổng thông suốt và đồng tình. 

Lúc đó mình làmthôi. Làm thôi, thay đổi CTTC mà, đâu có đơn giản. ANh nóilúc trước, các cty điện thoại. 2 công ty điện thoại, công ty dịchvụ VTSGòn, các đơn vị. Giống như anh nói trước đây nóko có trung tâm kinh doanh (là ở đâynày). Và những cáibộ phận nhỏ nhỏ nhỏ này, nó có bộ phận kinh doanh, thì cũng VNPT VTTP, rất nhiều cái bộ phận kinh doanh, thì sao? rất rời rạc, dữ liệu nó rất rời rạc. Rồi cái quy trìnhquy định, nó cũng rờirạc, chính sách kinh doanh nócũng rời rạc, nó ko có tạo thành ra 1 cáihệ thống quản trị khách hàng. Lúc đómạnh thằng nào thằng đó xây dựng. Ông này cũng xây dựng, ông này cũng vậy, nhưng ko có chuẩn nào hết. Bởi vậy lúcmà báo cáolên trên phòngchức năng á, thì chỉ trông chờ số liệu ổng báo cáo lên.Mà ổngmuốn báo cáo sao thì ổng báo cáo. 

Thì ổng báo cáo làm đẹp số liệu ổng. Tại vì mìnhở đây mình ko có cáihệ thống cơ sở dữ liệu thống nhất. Nhưng khi mà córồi thì sao, anh ở trên đây anh nhìn thấy hết, thì ở đây mìnhcũng có thể lấy được. Thì lúc đóanh nói nội cái chuyện màvề dữ liệu, báo cáo là mệt mỏi rồi. Cáithằng này báo trễ, thằng kia báo trễ, báocáo về thời gian chất lượng.Nhiều khi nó bùa phép trong đó.Nội cái đó thìem thấy là điều hành kiểu j. Thìlúc đó giámđốc VTTP điều hành cái j? Điều hành màanh ko biết cái j hếttrơn. Điều hành là giả sử như anh lên mà anh kinh doanh, thì anh phải biết doanh thu khu vực này bao nhiêu,số lượng lắp máy là bao nhiêu, sửa chữa làbao nhiêu. Người ta nói là những cáibiểu kế, những cái chỉ số,nó phải hiện lên, thìlúc đó ổng mới nhìn lên, ổng mới thấy àhthằng này nó giảm quá,ổng mới đưa ra những cái quyết định.Rồi từ đó mới ra giải pháp để thực hiện những cái quyết định này. còn lúcđó nội em thấy là kinh donah là như thế nào. Giả sử như anh nói làchỉ cần bốc mỗi nơi hình thành 1 trung tâm kinh doanh. 

Thì em thấyTCC là nó khác,con người từ nơi đây văn hoákhác nhau, mẫu biểu khác nhau, quy trình khác nhau. Màđể hoà lại thành 1 cáiđể thực hiện cái mục tiêu tổ chức là khórồi. Thật ra là TCC nó khó cực kỳ luôn. Về mô hình anh cóthẻ được nè, quy trình tốt nè, nóichung là xây dựng lại rất nhanh.Nhưng yếu tốt con ngời rất làkhó. Tại vì cáinguyên tắc cấu trúc làj. Mình ko phải doanh nghiệp nướcngoài, nhiều khi cái nhắm giả sử vào cái mô hìnhma trận đi. Giả sử nhánh nào mà làmko làm nó cắt cáibụp cái sa thải là xong. CònDNNN là sao, cấu trúc nhưng màsao vẫn đảm bảo được việc làm.Cấu trúc lại là pảhi biết cáinhu cầu của tui là bao nhiêu, nguồn lực là bao nhiêu, nguồn lực mànhiều hơn thì sao. Thì sao? anh phải out ra ngoài! nhưng DNNN chỗ đó khó, nội xử lý cáiđó rất là khó.Đảm bảo việc làm, nhưng mà nguyên tắc làj, ko dảm bảo vị trí àh. Nhiềukhi ông chức năng, h cấu trúclại, ko có chức năng nữa, ông kế toán, ông kế hoạch. 

H ổng phải sao, ổng phải thay đổi xuống bán hàngchẳng hạn, thì cái việc đó nó ảnh hưởng đến tâm tư của người lao động rất là khó. Nhất làđối với đơn vị NN, mà tuổi bình quân trên 43 tuổi. Cáichức năng mà đi ra bán hàng. Mấy chục năm ngồi ko đi ra bán hàng,đấy, rất là khó. Nói vậy chứ TCC khólắm chứ ko phải đơn giản. Vậy mìnhphải làm sao. Các tổ chức về Đảng , công đoàn, Đoànthanh niên nó phải tham gia thành1 cái hệ thống. Còn tụi tư nhân những cái vậy quá khoẻ. Nóih tôi ko có nhu cầu,rồi xong, chấm dứt hợp đồng lao động. DNNN rất là khó

#### 9. Cách thực hiện triển khai của mình ra sao ạh?

Thì trước tiên là phải cóthử nghiệm, thử nghiệm 1 số đơn vị. Làmtheo dạng cuốn chiếu, làm tới đâulà xong tới đó, bắt đầu đơn vị khác. Màtrước mắt nói j thì nói, ai cũng phải làmthử nghiệm hết. Để mình xem coimình đo phản ứng của bên ngoài làmô hình đó có phùhợp hay không. Ví dụ như bên anh lúc trước chỉ cótrung tâm kinh doanh, bên anh tổchức bán hàng theo 2 cáiđối tượng. 1 là doanhnghiệp thì hình thànhphòng bán hàngdoanh nghiệp, và đối tượnglà KH cá nhân. Thìqua 1 thời kỳ thì thấy nó ko phù hợp. Vì mìnhthấy là mình tổ chức mô hìnhnhư thế nó ko có bámvới khách hàng, ko cógần khách hàng. Rồi nhiều khi những cái động tháicủa những cái đối thủ,rồi những cái động thái, cái mìnhko gần KH, rồi những cái nhu cầucủa KH mình đâu có nắm, thìmình ko có phản ứng kịp thời với những cái đó.

Thì sau này anh mới tổ chức theo cái mô hình làcái j. Phòng bánhàng khu vực theo cái địa dư hành chính,để, rã từ cái phòng bán hàngcá nhân, lúc đó500 mây chục người, nó tập trungrất nhiều. Thì lúc đó anh phải làmthử nghiệm 2 phòng trước.Giả sử như 2 phòng trước,mình thấy àh nóđúng thì mìnhtriển khai đại trà. Chứ kothử nghiệm thì rất là mệt, nhiều khi nó thất bại là chét.Mình phải có những bước đi để xem cái sự phản ứng của tình hìnhthực tế nó ntn.Chứ nhiều khi mình nghĩ cái mô hình đótrên giấy nó ok, nhưng màvô thực tế chưa chắc. Thực tế nólà 1 cái thước đo đánhgiá quan trọng nhất. Nói j thì nóichứ em biết là 1 đơn vịlớn 5k mấy, làm thử nghiệmđược mới nhân rộng ra.

#### 10. Khi gặp lực cản trong khi thử nghiệm thì cách xử lý như thế nào?

Nói chung khi gặp mình phải, quan trọng nhất 1 nhà quản trị khi triển khai dự án thì phải hiểu phương pháp. Phương phápphải nắm vững. Hiểu, biết làm,thứ 2 là truyền thông. Mình hiểu phương pháp đó nhưng phải làmsao cho người lao động người ta thông suốt, thì cáiđso là quan trọng nhất. Cái đó ý kiến là mìnhnắm vững phương pháp, mình biết phương pháp. Mình làmsao mà người ta tâm phục khẩu phục,mình phải truyền thông cho ngườita. Còn cái nàokhó nữa thì mìnhmời tư vấn. Nhưng thật ra những cáingóc ngách trong nội bô mìnhlà nắm thôi. Nói nóichứ tư vấn chứ, ngày xưa nhữngcái quy chế lương, anh viết kochứ ai viết. Tư vấn vô, tại quy chế của mình,nên mình nóichứ, ổng chỉ đưa ra phương phápvậy thôi. nhưng hình thành 1 cái quy chế tiền lương, rồi anh ngày xưa làviết chính cái quy chế đó.Còn những cái mục tiêucônng việc trong nội bộ viễn thông làchính. Thật ra mình đã hiểu phương pháp rồi thì thật ra trainning, bởi vây cái đàotạo rất quan trọng. Làm sao đào tạo xuống người lao động mình có thể làđào tạo 1 buổi 2 buổi, thì để người ta biết là mình muốn j. 

Còn các cấp quản trị đó là phải, nhất làtổ trưởng, giao mục tiêu công việclà ổnggiao chứ ai giao. Giả sử ông phòngtổ chức trên đây có biết j đâu. Nên nói về lĩnh vực của tui tui biết. Giả sử kinh doanh,bên sữa chữa, bên kỹ thuật, kế toán tài chính,làm sao mà tổ chức biết hết. Nếu mà biết hết làquá thiên tài,tôi làm giám đốc rồi. Nhưng mà mìnhlàm sao đào tạo, nhất làcái quản trị các tổ áh,người ta am hiểu. Người ta biết làtôi phải giao ông mục tiêu này, mục tiêu này.KPI đánh giá lànhư thế này, sát sường nhất. Hoặc các thang điểm trừ, ông vi phạm lỗi này thì tôi trừ thế này.Tại ổng tác nghiệp hàng ngàyhàng giờ. Bởi vậy khi mình đi huấn luyện cho các tỉnh thành đó,nói là: ghi mục tiêucông việc chính là các ông đó,ko có ônggiám đốc nào, tổ chức nàomà theo sát được hết trơn áh.Tôi chỉ đưa ra phương pháp đó thôi. Rồi giả sử anh đưa cái nào ko chuẩn, tôi cóthể đọc và góp ý được. 

Nhưng những cáimục tiêu thước đo thì mấy ổng phải sát sường nhất, am hiểu nhất.Giả sử như TTKD của anh đi, nóitổ là trăm tổ. Nhân viên biết nhân viên, ổng phải làm chứ ai làm. Nhưng màbên anh thì thật ra, từ những vị trí công việc bọn anh cũng xây luôn. Phòng tổ chức xây rồi ra ban giám đốc. hội thảo rồi thống nhấtnhững cái mục tiêu vị trícông việc. Xong rồi ban hành xong,xuống rồi tập huấn cho người lao đọng luôn. Tranh luạn có 1 cáisự phản biện. Thì ở đây, phương phápgiao mục tiêu thì nó cũng hay. Thì ở đay người lao đọng đúngra. Tổ trưởng là phải thamgia vào quá trìnhgiao mục tiêu, khi đó họ cảm hận cái này họ ko bị épbuộc, ở trên xuống. Còn ở trên ông tổ trưởng cứ giao giao giao. Thì ổngnói là ờ thì cáimuc tiêu này cao nhưng cókhả thi đâu, ông giao tào lao Bởivậy người ta ko có thoải mái làm, cònbây h rồi, giao mục tiêu này này nè,anh cứ phản biện đi, thì khi ngườita phản biện xong rồi. Người ta bảo ah, những cái mục tiêudo tui tham gia, do tui tự đưa ra, màmình đưa ra mình phải thực hiện. Cho nên nóhay chỗ đó, bởi vậy mình phải làm.Bởi vậy phương tây làm việc nhóm chỗ đó. 

Chứ mình ấn xuốngcho người lao động. Nhiều khi người ta ở dưới người ta nghe nhưng ko có tâm phục khẩu phục, rồi dẫntới cái việc thực hiện cái mục tiêu nóko có đạt được kết quả tốt. 

#### 11. Anh có thể vui lòng cho đánh giásự khác biệt giữa trước va sau TCC được ko ạh?

Chắc chắn cókhác biệt mà ở đây là kết quả. H mìnhnói khác biệt màko có con số là ko đúng,nói phét. Thìkhi TCC mà đưa cơ chế lương này áh thì ở VTTP làcái chênh lệch thu chi tăng mỗi năm, năm đầu tiên là tăng 300tỷ, sau đó là600 tỷ, năm thứ 3 là 900 tỷ.Thì đó làmỗi kết quả. Cái văn hoá nó khácchứ, tại sao? mỗi vị trí công việcngười ta đã giao mục tiêu hết rồi,Mà h anh nếu ko làm thì trước tiênnó ảnhhưởng tới túi tiền củaanh trước đã, thì nói j thì nói, công việc của anh lương 10 triêu,nhưng đó là lương kế hoạch thôi, với điều kiện là anh phải đảm bảo mục tiêu này. Cònnếu anh ko làm j hết thì 0.5, cái mục tiêucông việc BSC còn 5 triệu.Nhưng ko phải là anh muốnlàm 0.5 hoài làđược. Nếu cứ thế 2,3 lần tui nóianh ko có năng lực, tôi điều chỉnh anhxuống dưới việc thấp hơn. Cáiquan trọng là bố trí người. Bởi nói j nói trong quản lý nguồn nhân lực, bố trí đúng người đúngviệc là quan trọng nhất. 

Nó thể hiệnqua cái j, nó thể hiện qua năng lực, năng lực nó thể hiện qua kết quả công việc, Anh có tiến sĩ, anh có thạc sĩ, anh có gíao sư j đótui ko cần, nhưng mà tui giaoviệc anh làm ko đượcthì tui đánh giáanh là kém. Đúngko. Chứ h anh nói anh tiếnsĩ mà tui giao việc anh ko làm được hết trơn. Bởi vậy nói j thì nói,cái cơ chế lương nó phải thiết kế trên 3 cái vòngtròn, về kiến thức, biết là học hỏi ở trường lớp mà người ta hệ thống hoá, người ta đưa vào. 2 là kỹ năng, lànhững kinh nghiệm thưc tế trong khi làmtích luỹ, tích luỹ. Nhưng màsao? quan trọng nhất là cái thái độ, nhiều người rất giỏi, nhưng mà người ta ko làm, người ta bằng cấp đầy hết á, nhưng mà người ta ko làm.Không làm thì vị trícông việc nó cũng thểhiện thế đó. Bây hanh nói anh có năng lực thìphải làm sao? Anh phải chứng minhđi, anh phải chứng minh năng lực của anh. Màchứng minh dễ nhất là làm j, thực hiện được cái mục tiêu công việc đi. 

Chứ h cóđánh giá năng lực cócao siêu đi nữa, nhưng mà giao việc mà ko làmthì nói chia sẻ với em đó: lúcđầu tư vấn nó chỉ có làm được 2 mảng thôi. 1 là P1, 2 lànăng lực. Nhưng mà năng lựcthì sao, nhiều khi vô chấm cảm tính thấy bà luôn, tại đâu cój kiểm soát được năng lực đó. Ai cũng nói năng lực cao, bởi vậy 3 cái thằng nàynó có 1 cáimối quan hệ rất hữu cơ. Giả sử anh ngồi cáivị trí đó, 1000 điểm, ông này cũng 1000 điểm. Nhưng mà nóphụ thuộc. Lương nó phụ thuộcvào vị trí công việc, phụ thuộc vào con người, con người nó thể hiện qua năng lực. Giả sử ông A, vị trí đó, ông B cũng vị trí đó,nhưng nếu ông A 80% thì thôi, kì vọng là 100% nhưng nếu anh 80% thôi thì anh chỉ hưởng 80% lương thôi phải không? Nhưng mà nói lý thuyết rất dễ, nhưng vô thực tế đánh giá năng lực ổng như thế nào?. Vậy mới xuất hiện ra nhánh nữa làkết quả công việc, bởi vậy nóloại trừ yếu tố cảm xúac giữa ôngtrưởng. Giả sử ông trưởng đánhgiá nhân viên cao, vì ổng thương mà,mà kết quả công việc thấp, thựchiện mục tiêu thấp ko.

Thì ông sếp cấp cao hơn ổng nhìxuống bảo, sao mày đánh giá nócao sao kế quả thấp ko vậy. Giả sử ông ghéthằng đso ổng đánh giá năng lực thấp, tại năng lựcnày nó ảnh hương đến lương vị trí công việc, nhưg cái kết quả công viẹc lại cao,thì lúc đónhững nhà quản trị cấp cao sẽ xử cấpdưới này. Đó nócó sự tương tác chặc, chứ ko khéonó lại thành hệ thống. Không khéo nótoàn đưa năng lực lên. nói lý thuyết thìnhư thế, nhưg làm cứ tùm lum hết. Muốn kiểm tra đượcthì anh phải giao chỉ tiêu công việc. Thì dùng cáithành tích công tácđể soi rọi lại các vị trí công việc.

#### 12. Ta còn có yếu tố nào để tạo động lực hay ko?

Thì nói chung cơ chế lương là 1 yếu tố tạo động lực. Thì nếu h anh ko làm thì nó ảnh hưởng đến thu nhập của anh là đương nhiênrồi, thứ 2 là anhcũng  ko có đảm bảo vị trícông việc đó. Cái thứ 3 thật ra là các doanh nghiệp nước ngoài nólàm được, thì mìnhcũng làmd dược. Tại sao? các DNNngoai, tại sao nó có thể sa thải, nếu vị trí công việc ko hoànthành, nó cóthể sa thải được. Thì ở đây nhànước cũng có nghị định44. 1 cái vị trí đógiả sử anh ko hoàn thành 2,3 lần liên tiếp, tôi có thể đơn phương, tại tôi kỳ vọngtuyển anh vào để anhthực hiện đem lại giá trị chodoanh nghiệp chứ ko phải tôi đưa ông vô mà ông hổng làmj hết. THì mình sử dụng cáiđso để. sa thải. Hiện nay TCTy cóquy chế người đứng đầu. 

Nhưng sắp tới cóban hành quy chế người ko hoàn thành công việc. Mànếu có quy chế đó rồi thìviệc out ra khỏi hệ thống đơn giản. Như em biết DNNN, từ xưa đến h, vào thì dễ ra thìkhó. Tại thật ra là, sở hữu NN, có ai muốn làm gây thùchuốc oán, phiền phức. Tại có phải tiền của mình đâu. Tư nhân, Rồi tiền củaổng để ra trả lương, ổng trả 1 đồng thìanh phải đem lại bao nhiêu đồng lợinhuận. Các cái chỉ số về tàichính tính rất kỹ. Giả sử đánh giávề tài chính, thìđánh giá về năng suất lao động. 1 lao động 1 năm phải tạora bao nhiêu đồng lợinhuận, 1 lao động 1 năm phải tạo ra bao nhiêudoanh thu, bằng lương, thì anh phảitạo ra như thế nào. Chứ kophải toi tuyển anh vô rồi anh cứ thế. Bởi vậy anh nói nhưng màDNNN như vậy khó. thì anh nói cong người màai cũng có vết nứt hết á, đúng ko? Người thìnếu mà như anh, nếu mà được, đuổi hết, phỏng vấn lại.Tại mình có vị trícon người, người mới nó tốt đúng ko, nhưng mà nó đã từ mấy chục năm nay, thì làmsao quan trọng nhất của DNNN làanh sử dụng hiệu quả nhất cáinguồn lực hiện có. Cái đó mới khó đó em. Vd Viettel 1 năm out20-30%, nó tuyển cái mới. 

Mà nó tuyển vô thì sao? códễ dàng đâu. Còn giả sử như em biết cái ngươi đócòn ko có năng lực làmviệc ko được , làm sao đưangười ta ra, người ta gắn bó10 năm. Mà em biết DNNN mà áp dụng hệ thống lương 3Ps vớiBSC là cực kỳ khó luôn. Bởi vậy làmđược DNNN là người tabái phục luôn. Các DNCP hoặc TNhaan, cái ý chí, giả sử bản đồ chiến lược này nọ làphụ thuộc ý chí của nhà quản trị, chiến lược như thếnào để hình thànhmục tiêu chiến lược. Để hình thành cáimục tiêu chiến lược đó, thì hìnhthành cái bản đồ, những bước đi chiến lược. Rồi để đo cái chiến lược đó có hiệu quả hay ko, thì qua cáithời gian ngắn thì nó cụ thể hoá bằng cáiBSC, theo 4 viễn cảnh, và chấm khách hàng về những cáiviễn cảnh quy trình nội bộ,học hỏi. Từng cái bước đichiến lược đó thì nó thể hiện qua cáibản vẽ điểm, rồi chương trình,kế hoachj hành động. Bởinói ai ở VN làm chiến lược cũng giỏi, nhưng mà khi thực thi chiến lược thì sao. 

Chả ra j hết trơn, tại em đâu có công cụ đo lường cái bước đi của em là nóthành công chỗ nào, ko thành công chỗ nàođể điều chỉnh. Nó quan trọnglà những cái để đo lường bước đi của em ntn là quan trọng. Thìhiện nay tập đoàn là cũng đang triển khai làm cái dạng đó.Chiến lược xong là để cụ thểhoá từng cái bước đi. Nhiều khi nói chiến lược thìcao siêu lắm đúng ko, nhưng thật ra nó là1 cái đường đi hiệu quả nhất tốiưu nhất để đạt được hiệu quả của DN.

#### 13. Yếu tố quan trọng góp phần vào thành công?

Yếu tố thìnhiều, nhưng nói j thì nói, người đứng đầu và hệ thống chínhtrị là quan trọng nhất. Ông có muốn hay ko, còn ông mà ko muốn thìko thay đổi được. Cái đầu là ôngcó muố hay ko. Hai là khi mà đưa ra thay đổi thì ông phải là quyết tâm đến cùng, thực hiện đến cùng đúng ko? Vàcái ý chí của lãnh đạo cao nhất có muốn thay đổi hay ko. Khi muốn rồi thì cả cái hệ thống nó chạy theo thôi đúng hayko?. Thì anh thấy, cái đso là1 cái quan trọng, hệ thống chính trị, người đứng đầu. Cái 2 nữa, khi làm j làm, cáiquan trọng nữa là con người,làm sao cho người ta hiểu. Khihiểu phương pháp thì ngừoi ta ủng hộ đồng tình. 1 sự truyền thông rất là quan trọng. 

1 truyền thông làmsao chấp nhận. thứ 3 là có 1 cái lực lượng, khi làm dự ánnào là phải chọn lực lượng tinh nhuệ, nói nóichứ. 1 lực lượng có chuyên môn kỹ thuật cao thì mới thành công đươc. Nữa là phải xácđịnh cái lộ trình bước đi phùhợp. Để thấy là 1 số cái đó, cóthể có nhiều cái khác,nhưng thực tế thì nói thì nói,ông đứng đầu là quan trọngnhất.  Bọn anh hồi đó làphải từ những ông chóp bu áh, tách ổng ra khỏi sản xuất luôn. Bắt đàu là thảo luận giải pháp, huấn luyện mấy ông thông rồi áh lúcđó  mìnhkhoẻ đó. À hỏi hả, ổng nhả ra trả lờiluôn, ổng nắm dự án như anhLong hồi xưa áh. Ai hỏi ôngra. Rồi hỗ trợ các chứcnăng. Mà cỡ giám đốc như thế thìnó dễ dàng, cònh này mà mấy ông chópbu ko hiểu hả. Mình là đơn vị dưới chức năng. 

Ổng GD, PGD, KToan trưởng,mà cứ vặn hoài,lúc đó mìnhcũng chết àh. Thì mình nóilà đứung đầu phải chấp nhậnthay đổi và hiểuphương pháp . nÓ nhiều lắm, nhưng mình nói cáichính.

Các dữ liệuthiết kế theo thư viện công việc. Nólên hết từng cái công việc của VTTP. Vd từng cái đơn vị cong của VTTP lên thư viện đóthấy công việc nào liên quan thì lấy về, lấy 1 lần 1 thôi, đơn vị đó trong đơn vị thì có nhiều bộ phận. Bộ phận thấy công việc nào liên quan, lấy về, rồi trong đó cóvị trí, vị trí nàoliên quan lấy về.  dựng BSC, thì thángsau nếu ko thay đổi thì lấy tháng trước nó đẩy qua, thìnó sẽ tạo thành 1 hệ thống tư liệu về lương. Giả sử như vị trí này làmnhững công việc j j j , giả sử bánhàng, CSKH. Còn target thìmình giao, còn tỷ trọng thìfix luôn, ít thay đổi.

Target thìthay đổi. Thì hàng tháng khi tạo lênlấy BSC cũ đẩy qua, còn đâytarget đẩy qua, giao nhân viên,nhân viên thực hiện xong nhập vô, racái hệ thống đáng giá.Hòi xưa anh làm trực tiếp hệ thống. H trên anh Tríquản lý. Cái chương trình hệ thống quản trị nguồn nhân lực ngày xưa anh cũng đặc tả. Nó nhiều module lắm, module nhânviên, tiền lương, đào tạo, bảo hiểm.. những module ghép vào thànhhệ thống. Xây ròng rã lắm.Nó viết trên nền dữ liệu đámmấy, rồi cơ sở dữ liệu oracel, java. Đặc tả hết. chứ tụi IT biết làm thôi. Còn mìnhđặc tả ra, còn nó thiết kế. Tụi bên kia coding, ai reportreport. Quan trọng nhất là đặc tả. Muốn được phải nắm nghiệp vụ chuyênmôn mới được . Chứ nhiều khi ko biết, thì yêu cầu làm cái j.

 Lúc sau pháttriển thêm, 5-6k người ko có IT sao làm được. Nhìn cũng mấy đơn vị bạn áh. Bên viễn thông mình, nó ko có hệ thống, thì phân quyền tính lương xuống đơn vị con, thì đơn vị con tính lương, mỗi cách tính khác nhau. Rồi ông ở trên muốn nhân nviên sao cũng chả biết. Còn ở đay thì cóhệ thống. Muốn tìm cái là ra, lý lịch, quá trình công tác. Thìh cái hệ thống đưa cho tập đoàn luôn. h ko còn bắt viết báo cáo, cứ j là lên hệ thống tìm cái là ra.

 

 