#Transcript - Hoài Nam (VNPT)

Thì trước đây anh học BK điện tử viễn thông. Trước đây anh làmở trạm sửa chữa VT. Sau 1 thời gian cơ cấu thay đổi thì anh về phòngtổ chức. Làm 1 thờigian thì anh cũng phụ tráh về mảng nhân sự, đào tạo. Thì cũng cóthu nhập về tiền lương. Hỗ trợ LĐ phòngvề tiền lương. Sau đó TCT tiếpthì anh về trung tâm viễn thôngTân Bình, phụ trách cáimảng tiền lương kế hoạch nhân sự. Anh làmở đây 16 năm

#### 1. Anh có thể kể cho em nghe về thời gian đầu anh tiếp xúcvới 3Ps như thế nào ko ạh?

Anh cũng nằm trong đội được tập huấn đầu tiên, vàcũng tham gia để xây dựng cấu trúc3Ps. Thật ra đối với 1 doanh nghiệp mới hoàntoàn thì áp dụng nórất là tốt. Khi mà áp dụng với 1 doanh nghiệp mà nóđã có sự tồn tại trước đó rồi, thì nóchuyển đổi qua cái cấu trúc mới thì nóphải có những cái động tháivận dụng những cái cũ để mà làm sao màđưa vào cái guồng 3Ps thìnó khó. Kể cả về nhận thức và suy nghĩ. Trước đây thì trả lương theo cáicách là, cứ hệ số cứ tăng lên thìlương tăng lên. Hệ thuộcvào thâm niên nhiều. Nhưng mà3Ps được đưa vào thì thay đổi quan điểm của nhiềungười. Những người trẻ rất làháo hức với thay đổi như thế này. Những người lớn tuổi có kinh nghiệm thâm niên thì họ lại cảm thấy như là 1 sự ko công bằng với họ, họ đã cống hiến nhiều rồimà sao lại đưa cái này vô, thìhọ lại rớt xuống cái vị trí thấp hơn lương thấp hơn so vớingười trẻ. Đó là 1 cái thay đổi lướn trong cái suy nghĩ nhận thức của mọi người. Thời điểm đó thì nócũng căng thẳng, làm sao đó để cái nhận thức của mọi người nó hướng về cáimục tiêu chung. Để mà phát triển doanh nghiệp. Thì lúcđó khi xây dng 3Ps từ VT, chủ yếulà công ty đt Tây là chỗ anh đó, làsát cánh cũng VTTP nhân rộng 3Ps để triển khai cung các đơn vị khác. Thì1 cái điều mà tiênquyết là phải kiên định cáicon đường mình đã chọn,cho dù có những cáiphản ứng gay gắt của 1 số bộ phận nhỏ làcán bộ có kinh nghiệm lớn tuổi. Nhưng mà buộc lòngphải thay đổi. nếu mà ko thay đổithì sẽ đi xuống thôi. Chứ ko phát triển được.

#### 2. Phản ứng gay gắt ngày xưa thì như thế nào ạh?

Chủ yếu làthư nặc danh, rồi cung nói bất mãnvề chính sách của VTTP, tại vì VTTP trong đócó 6 cái chứ, trong đócó "nghĩa tình". Thì người ta cũng lợi dụng 6 chữ vàng đóđể chống đối lại. Nhưng do đã kiênđịnh rồi thì lãnh đạoVTTP cũng nhất quán lắm. Và bên anh làmcũng quyết liệt. Và cũng tìm mọi cách để nóilên ý nghĩa lớn lao của hệ thốnglương 3Ps để mọi người nhận thức được. Cáiđó là điều kiện sống còncủa VTTP.

#### 3. Khi gặp phản ứng, thì cách giải quyết như thế nào ạh?

Khi mà mình gặp phản ứng đó. thì mìnhcũng mời lên làm việc trao đổi thì mình cũng phân tích,Phân tích cái hệ thống lương 3Ps ntn, ra sao, và ýnghĩa là ntn, thì ko phải là1 cái hình thức gạt bỏ họ ra ngoài sự pháttriển. Mà tôn trọng họ. Nếu họ cần mình sẽ đào tạo họ. Mìnhsẽ cố gắng, từ cái kinhnghiệm của họ + thêm nắm bắtcông nghệ mới. Thì họ sẽ đượcở cái vị trí tương ứng. Cònnếu mà họ ko nắm bắt được thì buộc lòng họ phải . Ho cũng cảm thấy là ko thể nàohưởng cái chế độ cao hơn người làm được việc. Sau khi giải thích thì họ cũng thấy ok, đồng tình thôi chứ ko cój hết. Nhiều người họ nói là tui thâm niên hồi đótới h nó vậy rồi. Tôi thâm niên, mà đâu cóai trả lương kiểu đó. Mình cũng phân tích đây là doanh nghiệp. Vấn đề sống còn là ở doanh thu, màđể tồn tại và phát triển thì, mànếu trả lương kiểu kia. Thìnó có thể gây hậu quả lớn là ko cònVNPT nữa.

#### 4. Trước lương 3Ps thì anh có thể mô  tả về môi trường làm việc, vàcung cách làm viêcđược ko?

trước khi triển khai 3Ps thì, như anh nóilà có 1 bộ phận phản ứng rất gay gắt. Tuy nhiên thì để màthực hiện 3Ps này thì phải có sự điều động luân chuyển. Những người mà làm được việc thìsẽ được bổ nhiệm. Ai ko làm được việcthì sẽ phải làm việc khác.Đó thì nócungx ảnh hưởng rất là nhiều đếnhoạt động của công ty. Của VTTP, tuy nhiênthì những cái bước đóđược tiến hàh rất là từ từ. Đó, ko cógây 1 sự xáo trộn lớnđến hiệu quả SXKD. Thì từ từ khimà cái lương 3Ps bắt đầu được trả, thì cósự phân biết rõ ràng. Ngườilàm việc nhiều thì lương cao, người làm việc ít lương thấp. Tuỳ vị trí công việc nócó cái điểm khácnhau, lương khác nhau. Nó sẽ ko theo lương nhà nước. Tức là hệ thống lương NN theo hệ số cấp bậc để tính BHXH thôi. Tức là ko theo cái đónữa. Khi mà trả lươngtheo 3Ps giai đoạn đầu có chuyển biếntích cực. Người ta thấy được àh người làm nhiều sẽ được trả lương xứng đáng vàcó sự công bằng. Nó đã kích thíchngười lao động có sự canhtranh thi đua lẫn nhau. Dẫn đến pháttriển, doanh thu của VT tăng lên,lương được trả nhiều hơn. Người ta thấy làcó lợi ích rõ rệt, từ đóngười ta sẽ chấp nhận, và hiện tạih đã thành công.

#### 5. Khi mà họ được trả hệ số cũ thì ntn ạh?

Tức là ghi nhậncông việc hằng ngày của anhva được lãnh đạo dánh giá. Nếu mà chây ra màko làm thì ko được trả lương. Nếu mà họ ko làmthì họ sẽ phải chuyển về vị trí thấp hơn nữa. Thì tự động họ sẽ ý thức việc làm của họ. Và họ phấn đấu vương lên, cónhiều người mới đầu cũng bất mãn. Sau đóthấy đúng thiệt như vậy. H mình đa kinh nghiệm ròi, cần đào tạo thêmtý thôi. cũng vi dụ là hồi đó cũng được bổ nhiệm làm đội trưognr đi. Khi chịu khó và chịu học thêmtý nữa thì ở vịtrí đó vẫn bìnhthường. Chỉ có ai ko chịuchấp nhận sự thật thì tự đào thải thôi.

#### 6. Anh có nhớ được giai đoạn triển khai ra sao ko ạh?

từ 09. Về đây thìcũng mới TCT lại, từ 2014. Để triển khai cho no chạy trơn tru. Thì từ 09 đến nay. Nó ko còn công ty ĐT Đông TÂY nưa, mà thành9 chi nhánh. Thì trong khoản thời gian này đóthì caí hệ thống 3Ps luôn luôn thay đổi, điều chỉnh. Cấutrúc ko đổi nhưng nội dung bên trong đổi để nó vận hành trơn tru tốt hơn hiệu quả hơn và sátvới thực tế hơn. THực ra khi anh về đây thìVTTaan Bình là đơn vị tiếp tục có những thay đổi điều chỉnh để mà nóphù hợp, và cũng được VTTP đánhgiá cao trong việc triển khai3Ps này. Thì bây h 3Ps làP1,2,3. P1 là vị trí công việc. P3 là năng lực nhân viên, và P2 làcái thực tế làm việc. H đẻ thêmra 2 cái gọi là 2 nhánh:sản lượng và doanhthu. Tức là, tại sao?hiện tại mình đang phát triển thì mìnhphải có cái để đo lường. Thực tế là :Sản lượng dịch vụ. Anh phát triển nhiều thìhưởng nhiều, anh phát triển ít hưởng ít. Cònvề doanh thu nếu mà anh,doanh thu hiện hữu duy trì tốt và phát triển hơn nữa thì anh được hưởng nhiều. Còn nếu màkhách hàng rời mạng nhiều thì doanh thu duy trìnó sẽ giảm đi

#### 7. 3Ps, Khuôn như vậy nội dung thay đổi đsung ko ạh? Thế thì cái sự thay đổi đólà dựa vào đâu vànhư thế nào?

Cấu trúc 3 Ps kothay đổi, 1 là P1 là ko thay đổi, fix rồi. P3 là cứ hàng quý 6 thángđể đánh giá. P2 tuỳ theo năng lực của anh em để làm việc. Bên canh đóP2 chính là BSC. BSC thìcó BSC cấp đơn vị. Như là Trung tâm VTTB. thì VTTP sẽ đánh giáhàng quý. Còn đối với trung tâm ở dưới cấp bộ phận, cá nhân thì trung tâm đánhgiá hàng thángđể trả lương. Thì quỹ lươngrót về cho TT, thì theo VTTP thì BSC bao nhiêu đó.THì trung tâm cũng thực hiện 1cái hệ thống đánh giá BSC cũng cho các bộ phận,tổ, cá nhân, 3 nhánh nhỏ dưới để trả lương. Cái hệ thống đánhgiá BSC của các đơn vị trực thuộc trung tâm đó, thìcũng thay đổi liên tục hàng tháng, cácchỉ số đánh gía để nóphù hợp với trung tâm. 

Vd như là đinh hướng để phát triển fiber thì mình sẽ nâng tỷ trọng lên. Thángsau mình đặt bảo trì bảo dưỡng lên, thìmình nâng nó lên.Mình sẽ thay đổi như vây. Còn một số nội dung nào mình cần bổ sung thêm.Còn một số nội dung nào ko cần đánh giánữa thì mình bỏ ra. Tức làcái hệ thống đánh giáđó mình thay đổi hàngtháng. 

Việc quyết định thay đổi làdo trung tâm, thuộc lãnh vực do trung tâm chủ động, gồm 1 cái hội đồng đánhgiá BSC, thì hàngtháng sẽ ngồi lại và đánh giá.Dựa trên số liẹu thực tế, chứ ko cảmtính . Hăng ngày cáisố liệu thực tế sẽ đưa lên hệ thốngcủa trung tâm, và mọi người.tức là hôm nay mình đã làmđươcj những j, điểm mình như thếnào, và hôm sau thìmình phải làm sao đóđể mà cuối tháng , hệ số của mìnhlà tốt nhất. Tức là họ có thể theo dõi được từng ngày công việc mìnhlàm để kiểm soá.t Nóđiều đó nó tốt. Cũng như anh nói là3Ps có phát sinh 2 nhánhsản lượng và doanhthu. Chắc em cũng nắm việc đó.Ngoài cái cấu trúc3Ps để phù hợp với thực tế VTTP.

#### 8. Anh có thể nói thêm về cáihệ thống IT hõ trợ 3Ps được ko ạh?

hệ thống IT làđẻ sau. Khi mà mình làm 3Ps rồi thìmình beiest là mìnhcần làm j thì mới làm3Ps. Cái trục thì ok, mìnhkiên định rồi. Để làm sao cho trục nó ngày càngtrơn tru, thì mình cần có công cụ hỗ trợ. như là phần mềm, để nóhoạt động tốt. Vậy thôi. Chương trìnhđó thật ra là công cụ để cho hệ thống hoạt động tốt. Vd như là chương trình đóđể cho nó hôajt động tốt vd như là anh nói với em vậy đó.Người nào mà quản lý doanh thu duy trì tốt thìlương cao. ko thì lương thấp.Thì 1 trong những cái vấn đề về doanh thu đó là nónằm trong chương trình quản lýnguồn lực. Trên đó nó hiẹn rõ từng tháng,mỗi anh đang có hiện hữunhư vậy. Đúng ko,doanh thu mình đangtăng hay giảm. Khách hàng nào rời bỏ. Kháchhàng là bao nhiêuthì nó hiện rõ hết. Để kiểm soát được cáikhu vực quản lý của mình. 

#### 9. Anh có thấy chương trình đó nógiúp hỗ trợ ra sao ạh?

Thật ra làgiống như anh nói đó, cái 3Ps thì càng ngày càngcải tiến làm sao chonó tốt lên. Thì1 trong những cải tiến gần nhất làmô hinh khoán địa bàn. Nó là1 chủ trương lớn của tp. Khoánquản địa bàn để làm gì. Để 1 cáingười công nhân đó, họ biếtlà họ quản lý bao nhiêu cái thuêbao. Địa bàn gồm nhữngkhu vực nào, trong đó gồm những ai. Ai là kháchhàng lớn, ai là kháchhàng nhỏ. Họ nắm hết để họ có sự chăm sóc tốt hơn, để códonh thu, sản lượng. Lúc đó thì cáimiếng đất đó là của họ, họ canh tác tốt thì nósẽ tốt lên, họ bỏ lơ đi thì nó sẽ cằn cỗi. Thu hoạch ko được. Mục đích ý nghĩa là như vậy. để quản lý cho nó tốt. Đó,lương của mình nằmtrong đó đó, anh làmsao làm tốt thì lương cao. Anh làm ko tốt thì lương thấp . 

Nếu anh làm ko tốt thìtôi cắt bớt đất đó cho ngườikhác. Thì miếng đất của anh nhỏ đi, chứ ko phải là cái miếng đất để hoàicho nó cằn cỗi. Ko phải được đâu.Khi anh làm tốt cho cái miếng đất của anh rồi, cần nữa toi bổ sung đấtcho anh làm. Đó làhình thức khoán quản địa bàn,Mà để làm được cáiđiều đó thì phải cócông cụ, thì người côngnhân họ biết là họ quản lýđược địa bàn là bao nhiêu tủ cáp,thuê bao và doanh thu trênđó là bao nhiêu.Và trên đólà số đó thìhọ biết được sự co giãn của những con số đólà ntn. Thì chương trìnhquản lý nguồn lực đó nó tạo công cụ cho họ quản lýnguồn lực đó. Trước đâythì ko có. Trước đây thìcấp dội thôi, quản lý chung hết. Trước đây ông này chỉ ra phiếu sửa chữa đi lắp, vây thôi. 

Chứ ổngcũng ko được giao cho quản lý 1 cáij hết. Chứ ổng cũng chỉ biết làm,làm nhiều sản lượng thì lương cao. Ổng ko biết là cái doanh thu nữa. Thì như vậy thìnó cũng hạn chế 1 phần nào. Bây h làm như vậy thìnó cũng sát với thực tế vàgắn với trách nhiệm củacá nhân cũng như TT và VTTP. Ví dụ anh ra đơn giácho họ. 1 sản phẩm đó nếu anh làm được thì anh được 40k, vídụ. Thì họ biết được họ làm bao nhiêu cáihọ nhân lên thì biết sản lương la bao nhiêu. Cáiđó là cáikích thích cho họ. Thì họ nói là ừh anh cứ ra đơn giá đi, tui cứ làm đó rồi nhân lênđể lên lương. Doanh thu thì họ chưat thấy j , đổ đồng, lúc chưa triển khai đọi nhóm. Thành thử cứ chia đều vậy đó, lúcđso trách nhiệm họ chưa gắn vớidoanh thu. Nhưng mà cái doanh thu quan trọng. Vì khách hànghiện hữu mà rời bỏ thì cả cái đội đógánh hết. Nhưng do cá nhân ko được giao trách nhiệm, nên họ ko thấy vai trò của họ nhiều lắm. Thành ra sau khi triển khai đội nhóm, điạ bàn,thì họ có ý thức được rồi, có sự cạnh tranh với nhau.

#### 10. Doanh thu kinh doanh, năng lực cạnh tranh có tăng khả quan ko ạh?

Khả quan, khả quan nhất làquý 4-2015 vừa rồi. có sự bứt phá lớn, trách nhiệm cua anh em trong đó. Ngay cả VTTP đánhgiá rất cao với VTTBình. Đánh giáBSC rất cao, lúc nào cũng tốit đa hết. Tại vì ở đâyrất sau sát, thương xuyên kiểm tra theo dõi kịp thờichấn chỉnh. Ngay cả lãnh đạo làngồi chỉ đạo đâu, mà làm trên hệ thống online mà. Lãnh đạo chỉ đạo hằng ngày luôn. Tất cả chương trình j hỗ trợ 3Ps đều lên apps hết, về cung cấp dịch vụ, sửa chữa dịch vụ,chương trình quản lý nguồn lực, thấy đượcdoanh thu, thấy được khách hàng, thuê bao, cước, nợ cước. Khách hàngđang có nguy cơ rời mạng, biết là có hìnhthức chăm sóc liền. 

Việc pháttriển là từ từ thôi. Thật ra là mới mẻ, nó làthay đổi lớn trong tư duy, kể cả lanh đạo. thay đổi lớn như vậy khi mà áp dụng đó. Mìnhđã kiên định con đường đó rồi thì mìnhko bàn ra. Mình chỉ làmsao mà dồn hết vào cái3Ps này. Có j thìmình cứ thêm mắm muối vô làmsao cho nó hoàn hảo nhất. Thìnhững cái j mà công cụ hỗ trợ, mình ko phải tự nhiênđịnh hướng ra được, mà trong quá trình làmmình cảm thấy cần cái này, cáikia thì mới bổ sung thêm. Chứ ngay chương trình quản lý nguồn lực. Hồi trướcko có, mới đay mới có thôi. Càng ngàynó càng đòihỏi thì mới đẻ ra cái này.

#### 11. Vậy thì các anh cứ báo nhu cầu làhọ sẽ làm ạh?. Có mất thời gian ko?

Anh thấy hệ thống CNTT của VNPT làm giỏi vànhanh, và cũng rất sát thực tê.Nếu mình thuê bênngoài mà họ làmko nhanh, ko thực tế thì cũng ko nắmđược, chỉ có những ngườitrong cuộc thôi thì họ mới nắmđược. Để trao đổi thực tế. Mìnhphải đặt hàng, đặt hàng cái người phải hiêumới được. Bâyh lúc trước là triển khai mô hình 3Ps đến cấp đơn vị là hết rồi. Bây h triển khai đếnnhóm, xuống cá nhân. Bâyh mới đẻ ra đội nhóm. Mỗi đội quản lý chung 1 khu vực, phân nhỏ ra, nhóm khaong 3,4 người. Phụ trách từng khu vực nhỏ. Nhữngngười đó chia nhỏ ra phụ trách từng phần nhỏ, nhó quản lý từng cấp vậy. Rất dễ,ko gây khó khăn. Vd ngày xưa 1 ông lãnh đạo đội mà ổng phải biết hết. rất khó cho ổng. H ổng chỉ quản lýnhóm trưởng thôi, từng cái nhóm trưởng sẽ quản lý nhóm, lúcđó nó cósự chia sẻ, và tạo r đượchiệu quả.

#### 12. Việc feedback từ thực tế ra sao ạh?

Phản ảnh sẽ phản ảnh cho nhóm trưởng, nếu ko giải quyết được thì phản ánh cho đội trưởng, đội trưởng ko được cho VT đièu hành. VT điều hànhcó trách nhiệm phối hợp với các bộ phận bênngoài khác để giải quyết vấn đề. Trương hợp bộ phận ngang cấpbên ngoài khácko được  thì sẽ báocáo lại. Từng cấp từng cấp làm sao để nhanh nhất. Nói chung là ko có để tình trạng bỏ ngang. Làm tới nơi. Khó khăn j phả báo.

Anh rất làmay mắn, tư hào là 1 trong những người bắt đầuđược tào đạo và tham gia cái 3Ps này. Trong quá trìnhcũng tham gia góp ý xây dựngcác chỉ số đánh giá.Và sau đó cũng được công nhận thừa nhận, và nóichung là rất là vui khi đónggóp của mình được mọi người đón nhận. Vàngay khi về Trung tâm tân bình.Anh cũng làm mọi cách làm sao để 3Ps nàyđí sâu vào nhận thức, để họ thấy đây là sống còn.Thực tế là thể hiện ở bản lương hàng tháng.

 