# Transcript - Thanh Tùng (VNPT)

Chú bắt đầu vào  1992. Lúc vào chú thiênvề kỹ thuật. Lúc mới tuyểnvào là làm yếu tố kỹ thuật chứ không phải làm mảng quản trị quản lý. Chú làm Kỹ thuật là chuyênvề khâu sưa chữa bảo trì các thiết bị đầu cuối mạng viễn thông, từ 92 -98,99. Chú làm quản lý 1 trạm sửa chữa củacông ty điện thoại hồi đó. Nó là tiền thân của Cty Đông và Cty Tây. Hồi đónó gọi là BĐTP, chứ ko phải VTTP, Nó cócái cấp xuống dưới là Cty Điện Thoại. Sau đó 2002, nó táchra Đông Tây. Thì chú phụ trách phótrạm sửa chữa bảo hành. Thì năm 2000, chú làm mảng An toànbảo hộ lao động (ATBHLĐ). Đến 2003, chúvề Đt Tây. 

Lúc về chú cũng làm mảng AToan và mảng về cấu trúc bộ máy, làm đến 2007. Làman toàn nhiều hơn, làm thường trực. Thời gian dành cho nó nhiều hơn. Cuối 2007-2008, chú phụ tráchphó phòng tổ chức của công ty tây, phụ trách trực tiếp ATBHLĐ. Thì đến 2008, thìcũng Phó phòng tổ chức, thìphụ trách luôn mảng tiền lương. Thì đến 2008, VTTP bắt đầu mờitư vấn vào để cấu trúc luơng, thìchú tham gia luôn. Chú phụ trách vừa BHLĐ, vừa Tiền lương. 2010 phụ trách hẳn về tiền lương ko. Đến2012, cuối 2011 thì chú lại phụ trách cáimảng vừa tiền lương vừa lao động. Đến 2013 lại chỉ phụ trách 3Ps thôi. ATLĐ lại giao người khác. Đến 2014 thi giải thể côngty Đông Tây, hình thành cấu trúc mới thìchú về đây làm chuyênviên về tiền lương.

#### 1. Chú có thể kể thêm về quátrình tham gia vào TCT Tiền lương và TCC được ko ạh? Từ khoảng năm 2008

Thì hồi dó lúc đầu chú tham gia cái 2008, thì chú làPhó phòng vừa phụ tráchATLĐ, vừa thiên về CTTC(Cấu trúc tổ chức), chứ ko thiên về tiền lương. Thì bắt đầu là cử cáiđoàn mà tham gia cáidự án 3Ps, thì chútham gia trực tiếp với bộ phận tư vấn. Thìchú đi sâu với cái nhóm tư vấn đóvề cái cấu trúc. Để màhọ sắp xếp lại cái cấu trúc của Cty Tây và Đông đó. Thìdần dần chú chuyểnsang là làm cáimảng tiền lương, Chứ ko phải 3Ps nàylà cả quá trình.Khi tư vấn vào thì ban đầu ý định của tư vấn là cơ chế về mặt tiền lương tạođộng lực. Họ đưa ra 1 cơ chế tiền lương thìhọ khảo sát về mặt cơ cấu tổ chức: về quy định, chức năng nhiệm vụ của cácphòng ban. Thì trước đótừ 03 đến đó chú làm chuyênvề đó nên chúlàm chuyên sâu. 

Thì tư vấn lúc đó thấy thìhọ chuyển sang chuyện lương 3Ps. Thìtừ đó chú tham gia với tư vấn là chuyển mô hìnhCTTC, tách cái này,nhập cái kia. Mới bắt đầu đưa 3P vào, thì xây dựng chức năng nhiệm vụ, mô tả công việc, và vị trí công việc. Xácđịnh yếu tố điểm, đánh giá năng lực. Lúc đầu chúlàm nó, chuyển sang thì áp dụng 3Ps, khi sắp xếp xong thì áp dụng cái 3Ps tiền lương vào các công ty. Thìlúc h chú thực hiện cáiviệc là đào tạo vàhuấn luyện cho cán bộ côngnhân viên. Thì ban đầu mìnhtruyền thông về cấu trúc 3Ps. Tạichuyển đổi sang cấu trúc lương mới,nó tác động rất lànhiều các mảng trong đó, cho nên chúphải xây dựng cái đề án là truyền thông. Xây dựng cái phương ántrả lương. (Bắt đầu 2009. 2008 gần 1 năm tư vấn họ vào, 2009 thìbắt đầu triển khai). Thì gần như là đến 2010 thì mới bắt đầu xácđịnh trả lương chính thức tạiCty Đông Tây về cái 3Ps.

#### 2. Trong quá trình tham gia nhóm tư vấn, chú cóthể kể thêm về quá trìnhkhảo sát phân tích, cóđiểm nổi bật nào chú có thể nhớ ko ạh?

Chú làm việc với tư vấn, khi họ đưavào nó thuần mặt lý thuyết. Khi đụng thực tế, nó có nhiều việc phátsinh. Khi này chú đặt vấn đề với tư vấn để họđi điều chỉnh. 1 là nó phát sinh ở chỗ giai đoạn đầu bên tư vấn họ ko am hiểu hết chứ năng nhiệm vụ hoạt động.Cái chuỗi hoạt động sản xuất củacông ty. Tư vấn họ tổ chức là:  Theo cai quan điểm của mình trình bàyvới họ, trình bày giống như lúc đầu họ đưa ra 1 cái quan điểm lý thuyết này nọ kia, tổ chức họ chia nhóm. Mỗi nhóm trìnhbày cái quan điểm như thế này, cáiviệc mà hiện trạng này. Qua quá trìnhtruyền đạt lý thuyết với mỗi nhómthì anh sắp xếp cái tổ chức nó như thế nào?.Lúc này CHÚ MỚI TRÌNH BÀY: Theo tui thì cáiđề án này, như thế này.

Thì ổngthấy trong tất cả các đơn vị củaVTTP, Cty Tây là 1 cái đơn vị mà nóchiếm tới khối lượng nhân sự đông. Màcái cấu trúc cóvẻ như bài bản, nên cóvẻ thiên về cấu trúc mô hìnhcủa chú đề xuất. Thì như vậy ổng thấy rồi ổng mới cần những cái vấn đề mình hỗ trợ cho ổng. Tư vấn họ cũng ko biết Chức năngnhiệm vụ của từng bộ phận. Nênhọ phải gần như lấy toàn bộ hồ sơtài liệu của chú để về xây dựng cái CTruc. Thì có2 mảng, 1 là công việcmà họ cần mà chúhỗ trợ: 1 là Chức năngnhiệm vụ phòng ban,đơn vị công ty (Cty ĐT Tây). Cáithứ 2 là mô tả công việc, vị trí công việc. Thì gần như là bênchú xây dựng, Thì ổngvề ổng sửa đổi theo cái ý định. Ổngchuyển lại đây thì mình về áp dụng. Thìmới ban hành cái mô hìnhcủa ổng, để VTTP áp dụng. 

Áp dụng thìnó có vấn đề trục trặc. Trước đó chúcó dặt vấn đề là nó cótrục trặc về cấu trúc tiềnlương thì nó có3 Ps, 1 là P1 là position, P2 perfromance, rồi gì đó.Thì nói chung làvị trí công việc, năng lực nhân viên, và thànhtích công tác. Cáivị trí công việc, Khi mình giới thiệu cho ảnh cái ảnh xây dựng ra điểm. Mỗi cái vị trí sẽ cóđiểm. Thì điểm nó sẽ dẫn đến là1 ông A gán vào vị tríđó sẽ đạt điểm đó, nhưng mà phải đánhgiá thành thíchcủa ông A này. Cứ 1chu kỳ theo như tu vấn họ đề xuất, thìlà 6 tháng. 

Đólà lương vị trí công việc. vàphần lương thành tích. Thì cáiphần lương P1 họ giới thiệu cáchđánh giá như nào,cách trừ điểm đánh giá nàynọ kia. Và 1 bảng lương thành tích, thìhọ đề xuất là thiết lậpcái bảng BSC. Thì khi mà áp dụng. Thìquan điểm của chú là đây là cấu trúclương tương đối mới. Nhưng màchuyển từ nhận thức cũ sang mới thìnó sẽ có vấn đề. Chúđặt vấn đề ngay là thứ 1 là cái vấn đề thànhthích, thứ 2 là năng lực. Đây làdoanh nghiệp nhà nước. Thì nếu anh đánh giánăng lực với tư nhân thì nó đơn giản rồi. Với DNNN thì nó đông. Thứ 2 nóvẫn còn kế thừa của bao cấp, cho nên nó ko chuyển đổi dổi mới được. Vd Anh A ở vị trí 100 điểm, h đánh giá ảnh đạt 100 điểm , tỉ lệ nó rơi bao nhiêu, Thì gần như đánh giá được 100%. Thìchú đưa ra là như vậy. 1 đơn vị , mà anh giámđốc ảnh đánh giá nhân viên.

Vd Cty Tây nó gần 1800người, ảnh không thể đánh giá hết được, phải thông qua từngtầng nấc nấc vậy. Thì như vậy ảnhko kiểm soát đuọc mà phải giao anh dưới. Thế thì từng nấc này ảnh mỗi 1 tầng nấc ảnh quản lý khác nhau. Thì dẫn đến anh GD ảnh chỉ đánh giángười trực tiếp thôi. Thế thì ở khâu dưới anh ko kiểm soátđược, dẫn đến nó sẽ đánh giá ở chỗ gần như là bình quân xoay quanh. Lúc đầu ổng (TVaans) đưa ra là dưới 70% thìphải chuyển đổi vị trí. Vd nhưchú dưới 70% thì ko làmđược nhân viên mà phải chuyển qua vị trí khác thấp hơn, đápứng được. Nhưng mà thực tế nó sẽ đi vào làđánh giá trên80-90%. Và đúng thật như vậy. Mặc dù anh cóđưa ra cái từ điển đánh giánăng lực, dày cả xấpnhư vậy, mà ở dưới ko ai đọc hết đươcj. Mà đọc rồi người ta cũng đánh giátheo cảm tính của mình. Nó lại đâu vàođó. 

Thì lý luận của chú là làm gì thì là, nócũng thông qua con người, đã vậy làcó cảm tính, và phải khắc phục cái đó. Nên làkhi mà đánh giáthử giai đoạn đầu, thì ở trên đây nè, hồi đó chúcòn ở dưới Cty ĐT Tây. Là thấy ko ổn. 

#### 3. Khi khảo sát mình có đánh giá thử luôn ạh? 

Không, mình đánh giá thử như thế này,cuối 2008 thì mới xâydưng, thì 2009 áp dụng, nhưng chưa đưa vào lương, chẳng qua là để sắp xếp theo tổ chức thôi, mãi đến 2010 mới đưavào mà. Thìhình thành, táchcái đơn vị gọi là bán hàngcủa 2 công ty Đông Tây, nhập lại gọi làTrung Tâm Dịch Vụ KH, nhập lại. Thìcái giai đoạn đó, có đánhgiá thử để tuyển chọn anh nào là trưởng, anh nàolà phó trung tâm. Cóthử. 

CONFIRM TIMELINE: Cuối 2008 thì tư vấn vào.2009 thì khảo sát, thay đổi cấu trúc trước nhưg chưa áp dụng lương. Thìchính thức đến 2010 mình áp dụng cho Đông Tây. Thì TTKinh Doanh ápdụng bao lâu đó. Thì trong lúc mìnhphát hiện có xung đột giữa mới cũ. 

#### 4. Thì Chú có thể nói rõ hơn được ko ạh?

Thì nó xung đột luôn. Thì anh em phản ứng dây chuyền,tại vì đụng chạm tiền lương mà. Nó cókhuynh hướng, là nó thấy cái việc đánhgiá năng lực đó lànó xoay quanh cái điểm trên dưới 100%, khuynh hướng chạy vị trí. Vd, tụi chú sắp xếp tổ chức anh em nó muốn chạy vị trí,là cái vị tríđiểm P1 cao. Nhưng ko nghĩ làmuốn vào đó thìphải đáp ứng được năng lực. Mà cái nếp cũ của DNNN là bắt ông A bỏ vàovị trí đó thì đương nhiên anh sẽ làm được, 

Tại anh ko làm được thì người ta sẽ hướng dẫn anh, rồi sẽ được. Tại cái cách tuyển dụng hồi xưa bao cấp nó vậy. Tại cứ cóbằng cấp đã. Còn sau đó sẽ bổ nhiệm vị trí. Chứ ko phải như h là tui cần vị trí này ,tui tuyển vị trí này.Còn hồi xưa là cứ vàorồi chạy vị trí. Toàn vị trí cao mà chạy. Thông qua ông lãnh đạo này, ông lãnh đại kia rồi sắp xếp, xung đột với cái cũ, chứ ko biết là phải đáp ứng được năng lực mới vào đó.

#### 5. Chú có thể nói kỹ thêm là phản ứng ra sao, chú có nắm được ko ạh?

Thì nó tâm tư, muốn chạy. Vd như là, diễn ra trong 1 tổ, có 2 vị trí, 1 cao 1 thấp. Thì h làxu hướng tổ trưởng nhân viênlà dồn vào 1 vị trí,những đơn vị có 3 vị trí, thì dồn 2 vị trí.Còn những đơn vị có 1 vị trí thìgần như là ko có ngườ. Đấy. Vd 1 cửa hàng, làanh đứng ra bán hàng, trực tiếp giao dịch, anhthủ quỹ, với 1 anh là kế toán. Thì bao h cũng vậy, anh thủ kho lương thấp. Thì thời gian tui làm thủ kho ít thôi. Phần lớn tui hỗ trợ anh kế toán. Thì h tôi ko ở vị trínày, tôi ở vị trí kia này. Cáinày chẳng qua phụ thôi. Cho nên cứ dồn vậy đó. Còn cónhiều cái, vd ý của phòng tổ chức ntn, ý của lãnh đạo vị trí phòng tổ chức, như trung gian, nhưng bổ nhiệm là người lãnh đạo trực tiếp.Cho nên sẽ có dẫn đến là ý phòng tổ chứccái này 3 người, 2 người. 

Nhưng mà ở dưới ổng cũng sắp ổngchuyển vô. Đó thành ra nhiều cái phòng Tổ chức chỉ làmviệc với ông GĐ chứ đâu có làm việc với ông lãnh đạo trựctiếp. Có 3 cấp lận mà. Cho nênkhi áp dụng với doanh nghiệp NN thì nó vướng chỗ đó.Cái vướng 2 là cáibảng BSC, là cái bảng phức tạp nhất. Thì cái phần màđánh giá nhân lực đó.Cái  triển khai là thấy ko ổn rồi , toàn cao thôi. Ông tư vấn ổng nói làbảo hành 1 năm. Có vấn đề j thì ổng chịu tráchnhiệm, ổng hỗ trợ. Mà ổng đưa từ điển đánhgiá, phương pháp, mànó cư lọt vào cáivị trí tỉ lệ này. Thì ổng vào giúp làm sao phân biệt rạch ròi chứ màvd như đánh giá ông A 100% thì sau 1,2 kỳ phải có chế độ thăng tiến cho ổngqua vị trí cao hơn chứ. 

Nhưng bây h đánh giá cứ 100%, ổng giải quyết làm sao. Thì ổng cũng tư vấn hỗ trợ cho số cán bộ lãnh đạo về Phương pháp đánhgiá, xây dựng ngan hàng điểm, câu hỏi này nọ kia, nhưng nó vẫn ko ổn. Đánh giá gìđánh giá, cứ thông qua con người là cảm tính.Đến h này hiện nay mà nói,nó vẫn cảm tính. CHỉ trừ trường hợp chú nóinày. Đay là về mặt nghiệp vụ, nhưng ko động chạm đến quan hệ xãhội thì ko nói. Đến nay, những bộ phận 1 số nó xoay quanh cáiđiểm cao, chỉ trừ trường hợp cánhân thể hiện rõ quá thì điểm thấp. Thấp thì xoay quanh là cỡ 70% là ít lắm. Nhưng mà có cái thuận lợi là,năm ngoái năm nay. Đánh giánó tương đối. Có nhiều yếu tố. Thứ nhất khianh sử dụng anh chuyển từ cơ chế lương NN, bao cấp, nó cũng quen dần rồi. Nó bắt đầu thực tế hơn, cái phương pháptrả lương đòi hỏi phảithực tế hơn so với trước đây. 

Anh hiểu là àh anh này đạt bao nhiêu đánh bao nhiêu,thứ 2 nếu tất cả 1 tổ mà đánh tốt hết thì h tháng đóquý đó ko đạt kế hoạch thì chỗ này đâu thể hiện được. Tại sao anh tất cả moi ngườinăng lực tốt mà anh kođjat, chuyển dần, thì như vậydo cơ chế trả lương theo lương khoántheo năng suất này, thì việc đánh giánó phải thực tế hơn. Thì đó chúnó theo về mặt logic, nghiệp vụ, khoa học nó vậy. Chứmình ko thể nói về tìnhcảm, ông A B mình ko thểnói được .

#### 6. Nhiệm vụ của ban chỉ đạo là gì ạh?

Thì chủ yếu BCD, chủ yếu tiến độ công việc. Chỉ đạo để bộ phận tư vấn. Cho nên ông tu vấn phải đi khảo sát (5000 người), tiến độ khảosát bên ban chỉ đạo phải nắm. Thứ 2 là trong quátrình triển khai rồi các cái tư liệu, hồ sơ này nọ kia, bênban chỉ đạo yêu cầu bên nào cung cấp nàynọ kia. Vd như bên Tây cấpj đó, thì họ hỗ trợ cho tư vấn. Thì tư vấn là ảnh đào tạo cấpVTTP, vd như là trưởng phó đơn vị này kia. Xuống cty điện thoại, thì ổng tư vấn tập huấn , quán triệt lãnh đạo của công ty ởdưới. Và các dànlãnh đạo trưởng phó đơn vị thôi.Còn trở xuống, tổ trưởng là chú làmhết. 

#### 7. Vui lòng kể thêm về tâm lý tình cảm của NLĐ được ko ạh?

Khi đưa 3Ps vào,có nhiều trường hợp khá thú vị. Nếu màlương cũ, anh cứ làm thì anh A ngày công là1 nha, cái điểm hệ số, anh làm bao nhiêu năm thìcứ hệ số rồi nhân với ngày công. Cơchế cũ. Cơ chế mới thì có 2 phần là lương duy trìP1, đánh năng lực, phần BSC, lươngnăng suất. Thì cái BSC, nó kháphức tạp. Thì ở Cty ĐT Tây, cócái bộ phận. Thời kỳ để lại nó có những cáinhân sự mình tạm gọi là cónhiều cá tính. Nhiều nhân sự ảnh trong 1 tổ ảnh có quá trìnhcống hiến. Cho nên nhiều lúc anh lãnh đạo trực tiếp, tổtrưởng ảnh lãnh đạo rất là khó. Vd, bảo làm cáinày thì cũng làm,nhưng mà làm thìchểnh mảng, qua loa, cần người kháchỗ trợ. Khi trả lương này bên Tây thì trả lương năng suất, theo khối lượng công việc củangày và tháng.Gặp trường hợp vd, cái anh ở Bình chánh, ảnh hơi cóbệnh tâm thần. 

Cơ chế quản lý nhànước mình là ko cho nghỉ việc. Tức là tổ trưởng phân công công việc cũng ko làm được, mà ổng làm ở bộ phận trực tiếp mạng lưới, cho nên bệnh, thì ko phân ra leo cột được. Nên cứ ở nhàthôi. Mà lương vẫn đủ như những ngườikhác. Lơ tơ mơ là ôngtổ trưởng ko cãi lại ổng. Ổng nàyđi học luật, rồi quản trị , cho nênnăng suất thấp, nhưng ko trả lương thấp được. Bó tay, ông tổ trưởng, ông ở dưới đơn vị: phản ánh lên phòngtổ chức, đề nghị có phương án xem xét giải quyết giúp, chuyển việc hay đâu cũng bótay. Vì đưa ra hội đồng giám định y khoa. Hội đồng luônluôn bảo vệ người lao động. Đưa đi giámđịnh thì bảo là cóbiểu hiện tâm thần., nhưng phê1 câu là sắp xếp công việc hợp lý. Konghỉ việc. Cả phòng tổ chứcvà dưới kia đều bó tay. Trước khi chuyển quaBSC, cơ chế lương mới. 

Hằng ngày,ổng cứ đi sớm . Người ta kêulà 7:30 có vô, thì ổng 7:15 làvô rồi, ổng có sổ tay,ghi hết ai đi trễ ai đi sớm. Cuối thángmà chấm điểm lơ tơ mơ là nói. Đây thằng nàynó đi làm như vậy màsao lương nó cao hơn tôi được. Tổ trưởng chịu. Đến khi qua lương này.Khối lượng công việc tôi giao cho anh, lànày, anh phải làm, anh đạt tôi trả lương, kođạt , trừ. Vd tôi giao cho anh thu hồi thiết bị đầu cuối , mình đi thu hồi , giao ảnh đi thu thì anh em bìnhthường thu hồi 5-6 cái. Ông này về có 1 cáiàh. THậm chí cóngày ko có cáinào. Ổng nói tôi đi đến kia là nhàđó có chó, ko được. Tôi đến nhà ông A,B thìchưa đi làm về, ko thu được. 

Thì áp dụng cái đơn giákhối lượng việc. Thì trước đâylương ảnh là bình quân giả sử, 5-6 triệu /tháng, thì giờ còn1/2 triệu tháng. Anh bó tay đâu có cãi được. Thìanh đi buộc lòng phải lolàm . Thì bấy h khácphjc được tình trạng đó là từ bây h anh làphải đi làm, ko kiện cáo được. Cònkhi chuyển qua cơ chế lương nàythì có 1 số tổ trưởng từ chức , cũng nhiều, vì cái lối vận hànhcơ chế cũ thì kinh nghiêmj là nhiều. Bây h nóđòi hỏi vận hành tin học nhiều. Nên tổ trưởng ko không nổi. Hồi đó cótổ chức đào toạ và thông báorồi, là những anh lớn tuổi. Thì phải tiếp tục lo đầu tư vi tính để học. Đến giai đoạn chuyển đổi. Ko làm được, xin rút thì một loạit tổ trưởng từ chức. 

#### 8. Nó có ảnh hưởng nhiều đến công việc ko ạh?

Không, không phải là từ chức cùng lúc, màtháng này ko được, thìvài anh. Cái này ko phải là phả đối, mà làdo đảm dương ko được thì rút. THậm chí cónhững anh ráng giữnhưng mà qua mấy tháng, thìvì phía công ty thấy đảm đương ko nổi thì đổi thôi. Thìlà hồi đó CT Tay , tổ trưởng tổ phó phải trêntrăm, thì 1 năm đổi mấy chục người. Đổiliên tục.

#### 9. Thế khi mìnhchuyển họ qua vị trí mới thì họ phản ứng ra sao ạh?

Không phản ứng được, vìtrả năng suất mà, ở đó thì năng suất cũng thấp thôi. Tâm tư thì có nhiều dạng, lớn tuổi thì tâm tư làtrước đây cũng có cống hiến,nhưng do trình độ dịchvụ phát triển thì họ bị thua thiệt. Thì đólà tâm tư, chứ ko phản ứng. Hoặclà những anh là cùng1 năng lực, cùng trình độ, nhưg ví dụ, ko thể sắp công bình đươc. Ví dụ như vị trínày có 5 người thôi. Nhưng mà cáingười mà đặt vào 5 chỗ nàyđến 10 người . Thì buộc lòng  phải loại vàđưa họ qua vị trí khác thì đócũng là tâm tư. Tại vì nó thiênvào định mức. Hồi đó bọn chú làmtổ chức, nhân sự thì nói đùa đùalà cty này, nghỉ 1/3 thìcông việc vẫn tốt chạy bình thương.Cơ chế cũ ko đánh giá nhân viên. Cứ tuyển àoào. Chứ cơ chế hàng năm, mỗi công việc thống kê lao động, rồi tuyển, trên cơ sở công việc rõ ràng, định mức dẫn đến cái đó. 

#### 10. Để mà làm cái đóthì sắp xếp ban hoặc tổ chức rasao ah?

Ở dưới đó thì thành lập 1 ban, gồm có thường trực nhómnày là phòngtổ chức, mảng sắp xếp bộ máyxây dựng, mô tả công việc thìlà tổ chức. BSC là bên phòngkế hoạch là thường trực.Rồi có phòng kế toán,rồi đại diện công đoàn, thanhniên, để truyền thông. Cái ban đó làkhoảng 7-8 người.

Làm việc vớitư vấn chủ yếu là bộ phận tổchức, còn phòng kế hoạch, xây dựng BSC, làm với tư vấn ítthôi. Cái đề án nàychủ yếu là phòng tổ chức. Nênchủ yếu là bên phòngtổ chức tiếp xúc tư vấn.Còn BSC, xây dựng khó khăn trở ngại thì nhờ tư vấn hỗ trợ. Không biết trên này sao, cònhồi ở dưới công ty, là bám chú. Thậm chí là họ ko hình dung họ xây dựng BSC thế nào.

Phối hợp các bên trong công ty thì chủ yếu là phòngtổ chức đứng ra chỉ đạo, do giámđốc giao xuống, giống như làphối hợp thì làm theo tiến độ đề ra. Nhưng vềmặt tâm lý, cái công việcnày là thêmcho cá nhân đó. Ban đầu, vìnó mới mà, họ làmcũng cực nên rất là ngại. Vd như xây dựng và đánh giá BSC chẳng hạn.: Nhóm BSC có bên phòng,hồi đó là Phòngkế hoạch, trung tâm điều hành,phòng kỹ thuật đánh giá. 1 Cái BSC nó giao là xây dựng, giao vàđánh giá kế hoạch, nênnó liên quan nhiều bộ phận. CHo nên cáianh thường trực phòn kế hoạchđó, rất là khổ sở. 

Vì ko hình dung được là khi giao cho đơn vị thì giao những chỉ tiêu nào, thông số nào.Cho nên phải bám chuyênmôn kia. Đây là công việcmới mà hồi giờ ảnh lo cái trọng tâm hằng ngày, còn cáinày đâu phải trọng tâm. Cho nên là nhiều lúc rất là, tiến độ bị trở ngại, cho nên bên Kế hoạch báotổ chức để hỗ trợ thêm thôi. Thì nó cực lắm. 

#### 11. Theo chú đánh giá về sự thay đổi như thế nào, năng suất, vd?

Thì giai đoạnđầu năng suất ko thấy rõ được. Thì1 năm đầu mình ko thấynó tăng lên được. Cảm thấy nhiều người cảm thấy tự nhiên khối lượng công việc tăng lên nhiều quá. Thấy giao rồi đánhgiá, tổng hợp đánh giánhiều quá. Ko thấy tăng lên được, dần dần ổn định mớithấy thay đổi. Nên giai đoạnđầu rất là ngán ngẩm. Thìchính vì vậy, người ta phải đào tạo, huấn luyện nhiều. Nhiều lúc chúnghĩ người ta suy nghĩ nó giống nhưlà cái thời kỳ màcái phong trào xây dựng ISO đó.Khi đó nó giống thương hiệu, nên códoanh nghiệp nó làm ISO nó sẽ có1 cái cảm giác như là1 cái gì đótạo ra khó khăn trở ngại chứ ko phải tốt.Thì giai đoạn đầu là như vậy

#### 12. Từ lúc chú tham gia cho đến hiện tại,thì theo cá nhân của chúđánh giá cái quá trình chuyển đổi này như thế nào ạh?

Cái phương pháp này, thìchú cũng đi tập huấn cho các nơi. Thì chúnói là: "cáiphương pháp này nólà 1 phương pháp rất làmới, tiên tiến, và nócó khoa học". Cho nên khi áp dụng từ cơ chế cũ sang mới. Thì nócó nhiều sự phản ứng, vd như các tỉnh phản ứng. Và nó thấy rằng giai đoạn đầu ko hiệu quả. Thì học tập mà chúthấy là giống là mìnhphải hoà nhập vào xu thế của thế giới, cách trả lương, cáchđiều hành  của doanh nghiệp thì phải hoànhập mới tiến bộ được. Cách mà trước đây, giống như chú hay nói, trước đây, 1 doanh nghiệp mà danng như DNNN, mà nếu màduy trì vậy, là doanh nghiệp tư nhân thì phá sản lâu rồi. Vìnó ko hiệu quả, do bố trí sắp xếp con người thì nó ko hiệu quả. Đánhgiá con người nó ko trung thực, cho nên học hỏi được làchuyển hoà nhập vào xu thế của thế giới. 

#### 13. Chú có đánh giá như thế nào về yếu tố lãnh đạo?

Khi chuyển đổi làđụng chạm. Nếu như mà anh muốn triển khai thành công,thì anh nói làtrên cái chóp bu đó, lãnh đạo phải thông suốt trước. Trên lãnh đạo mà cònlơ tơ mơ thì triểnkhai sẽ gặp trở ngại. Cho nênví dụ hồi đó áp dụng cho ĐT Tây, chú phải quántriệt cái này vàchú bám ông lãnh đạo. Cụ thể là giámđốc. THế giờ ý của GD sao, nónhư thế này này, triển khai nó sẽ động chạm, nó sẽ vướng.Nhưng mà lãnh đạo quyết tâm thì em làm, cònlãnh đạo ko quyết tâm, thì làm đến đó làcũng tàm tàm thôi. Còn hiệu quả nó sẽ komang lại được, thành ra quyếttâm của lãnh đạo quan trọng. 

Vd như anh đánhgiá sơ sơ đi, anh đánh giá BSC, thànhtích của A,BCD. Mỗi bộ phận có công việc đặc thù khác nhau. Có bộ phạn anh cân đong đo đếm được, nhưng cóbộ phận, anh ko làm được. Vdbộ phận sản suất thì anh cânđong đo đếm rõ ràng. Nhưngnghiệp vụ thì khó. Vì khi triển khai công việc nó liênquan đến bộ phận này, kia, nên anh đánh giálỗi của ai rất khó. Cho nên lúc bấy h chu hỏi, ý giám đốc cókiên quyết đánh giá.Nếu kiên quyết thì tôi sẽ xây dựng 1 số tiêu chuẩn vàtiêu chí để đánhgía cái này.Tiêu chí xây dựng cũng cảm tính, nhưng nóccũng có cơ sở khoa học. logic. Nếu mà giám đốc đồng  ýthì tôi sẽ xây dựng. Còn anh là người đánhgiá, thì quyết tâm mới được. 

Thì lúc h chú xây dựng tiêu chíđánh giá trực tiếp 1 số phòng ban, tiêuchí và barem, mỗi 1 lãnh đạo ở trong công ty. Hồi đó có 3-4 người, là1 cái phiếu để đánh giá.Xây dựng, Giám đốc 1phiếu, đánh giá xong tổng hợp. Kết quả như thế này. Nênphải quán triệt từ trên. THành ra tuỳ theo thực tế mà mìnhphải uyển chuyển. Thì hồi đướicông ty Tây chú kiên quyết đề xuất đánh giá. Làmxong thì ko có khiếu nại. Chứ ngày xưa toànlấy chung chung. Còn giờ là trực tiếp.

 