# Transcript - Châu An (VNPT)

Chị vào năm 93,thì từ 93 - 98 thì chị làm chuyênviên phòng TC-KToan, nhưng chị được biệt phái đến bộ phận gọi là..  (91 có1 biến động lớn, thì hồi xưachị cung cấp thoại trên cơ thôi,nhưg cuối 91, mình chuyểnmạng qua tổng đài analog,nên 91,sau đó tốc độ tăng trưởng mạnh, năm 92 thành lập 1 ban quản lý liên quan toàn bộ đến đầu tư liên quan đến mạng cable, phục vụ cho tổng đài analog. Ban đó là từ 92-98 thìchị làm ở đó. Ban đónó làm nhiều mảng, từ mạng đó đến cable bênngoài. VNPT là đơn vị đầu tiênlàm cable ngầm. Sau đó chị về lại phòng KT-KH, làm nguồn vốn. Thi công thì cần vốn, màmặc dù cái nguồn lúcđó của mình đó,do độc quyền nên giá cước rất cao, nhưng mà vẫn ko đủ đáp ứng vốn để pháttriển. Thì bộ phậnd dó để tận dụng tất cả các nguồn vốn cóthể vay. 

Thì mình mượn các nhàcung cấp trả chậm, thì mình mượn trong 5-7 năm. Thì chị làm bộ phận quản lý cái đó.Thì sau đó chị làmBCC, Business Cooperation Contract, hồi đócó hợp tác với F.. để hợp tác  với nó khai thác trênnửa vùng phía đông. Chị làmđến 08, cũng theo dõi đầu tư. Sau đó08 chị về cty Đông, sau đso nógiải thể, 2014. Trước đó, 2012 chịTCC đầu tiên. Trước đó nha tất cả bộ phận kỹ thuậtkinh doanh 1 chỗ, khu vực nàynha có kỹ thuật kinh doanh, khu vựckia vậy. Năm 2011 thì tách ra khỏi kỹ thuật, nhưng vẫncòn 2 vùng, thìmỗi vùng vẫn có TTKD. Đến 2013, thì táchhẳn, gộp lại, thành lập 4đơn vị, 2 đơn vị về mảng mạng lưới, 1 đơn vị về Trung tâm điều hành, 1 cái làTT KD. Khi về Crty Đôn, chị làm KẾ TOÁN TRƯỞNG.

#### 1. Chị có thể kể cho em nghe về Trải nghiệm của chị qua quátrình 3Ps này được ko ạh?

Thời gian đầu ai cũng sốc, rất sốc nhưng bản thân chị đánh giá làđúng. Nó hoàntoàn theo anh chị đáng giá thìnó ko phải là 1 phương pháptuyệt đối để áp dụng.Nhưng trước đó do quá khứ của mình là1 hệ thống ko hợp lý, cho nênkhi áp dụng cái nàythì nó giống như rõ rànghơn. Cái quá trìnhnó ko phải là ngắn như vậy, vd như chị nói. Khi chị vàoVTTP, chị tốt nghiệp ĐH. thìlương của chị sau 2 năm vẫn ko cao bằng chị lao công. Thì nóngộ lắm, đầu tiên vô là hệ số 1, 2 năm sau là 1.1, .. Thì chị lao công làm10 năm thì 1.xx j đó. Thìcái đó làquá mức, mình ko nói.Thì đến giai đoạn là xác định được vị trínày là cóbằng cấp này, bằng cấpkia thì nó làtương đối. Có những ngườilà lâu năm lên lão làng.Thì nó dẫn đến làmình có cố cấch mấy cũng sẽ ko bằng. Thì đólà cái dở của hệ thống cũ. 

Thì trước đó VTTP cũng đã làm được bằngthay đổi tư duy đó, là người có bằng ĐH se được trọng dụng. Trước đó thì em biết làbước chân vào thì cả phòng chỉ có1 người có bằng ĐH thì mìnhthành cái gai. Nhưng đến 1 ngày nàođó họ cũng phải học thì nó dần thay đổi, thì3Ps đso nó như vầy nè. Nóxác định được người phải có trình độ này, tại thời điểm đó cái thành công của 3Ps làj, là xác định được cáianh này, cái bằng nàymới đủ tầm để ngồi đó. Thì ít nhất nó chặn được cáichuyện là ông này là ekip thì tôi đưa lên. THeo chị cái đso là thànhcông. Rồi cái P3, tứclà khi mà cáiđiểm của mỗi vị trí là nó cósự điều phối của tư duy của người lãnh đạo, kiểu là ko muốn ảnh hưởng quá đến cáicũ, tương đối là ko muốn có sự cào bằng nàođó. Mặc dù người tư vấn họ tư vấn rất đúng, nhưng thực trạng nó như vầy. DNNN nónhư vầy, lực lượng lao động nóquá lớn. Nói thẳng ra làthừa. 

Cho nên ở đây lúc khởi điểm đó toàn bộ hệ thống kế toán của chị là100 người. Thì 100 người, khối lượng công việc nó ko nhiều-> mỗi người làm quá ít. Cho nên làko có thì anh kháclàm cũng được, nên ko có ai trội lênhết. Vd như ở trên này như 1 phòng 30 mấy người, ở dưới 1 phòng cũng 30 mấy người. Nhưng cái vấn đề nókhác nhau. Em nghĩ là 1 cái doanh nghiệp nótất cả sự vụ hằng ngày. Hằng ngày tiền ra tiền vào nên người kế toándưới đó họ làm suốt ngày,họ ko thể nào hết việccủa họ. Bởi vì máy móc lúcđó chươngt rình ko đápứng được. Toàn là tay chân hết nhưng mà anh tư vấn trên đây anh nói rõ ràng."Công việc đó là công việc đơn giản , nên điểm phải thấp hơn".Tuy nhiên anh ngồi trên đây là anh tổng hợp thìđiểm của anh phải cao hơn. Nhưng đólà lý thuyết, nhưng ko thực tếtrong doanh nghiệp. 

Dẫn đến độ lệch có1 khoảng cách xa.Nhưng mà thực sự, cái người phải làmviệc nhiều, chính vì phải làm nhiều, em cứ thấy cứ làm nhiều làsẽ có sai. Còn người ko nhiều sẽ ít sai. Thìcái vấn đề là họ ở dưới làmsai thì ở trên này chỉ bắt được cáisai, cho nên mâu thuẫntrên dưới ko giải toả. Vì tôi lương thấp hơn, vd may mắnvô cùng 1 thời điểm, tốt nghiệp dhra. Anh trên chứcnăng, tôi xuống đơn vị thì lương tôithấp hơn. Thì nó sẽ làm cáimâu thuẫn giữa trên và dưới. Theo chị đánh giá vấn đề về con người trong 1 đơn vị. nói chung nguyên tắc hoàntoàn đúng, ko phản đối j cả. Nhưng do anh định mức con ngườiko đúng. 

Công việc trên này rõ rànglà tổng hợp thôi, anh cần tưduy nhưng anh rõ ràng chẳngphải tư duy, vì anh quá khoẻ. Nhưng thực sự lương nó làm mâu thuẫn, màcái xuất phát điểm nólà do thừa người. Đó là cáigiai đoạn lương 3P. Nhưng nógiúp cho chị tại 1 bộ phận thì ít ra thằng làm nhiều , làmít phân biệt được, là anh này làmko được. lương anh thấp là ok. Trong1 bộ phận nội bộ là ok, Nhưnggiải quyết mâu thuẫn giữa cấp quản lý vàdưới là ok. Thì nótới cái bước thứ 2 thì chị nói làcấu trúc về con người về tổ chức. 

Thì về tổ chứcsẽ có vấn đề này nè,hồi xưa ở công ty Đông, có 9 trung tâm,5 chi nhánh. Thì ở trên đây (VTTP) cóchức năng thì ở chi nhánhcũng có Chức năng. Rồi ở đây (chi nhánh) có KD. Thì  khi mànó gom hết KD này lại thành 1 trung tâm KD thì nóthừa người. Thì có thể nha, ở 1 trung tâm này sẽ có 1 ông làtrưởng và phó trung tâm. Ông trưởng quản lý chung chẳng hạn, ôngkhó là về kinh doanh, thì 5 ông KD gom về đây thì sẽ đàothải, tương tự như vậy với nhân viênở đây thì nó giảm bớt được 1 lượng người -> 1 số người phảixin đi, do ko đáp ứng đượccông việc. Đây là 1 cách giải, lý giải đầu tiên. Đó làgiai đoạn 1 thành lậpTTKD giai đoạn 11-12 j đó. Thì đến 2013, hai trung tâm củahai công ty đẩy về TTKD, thìvề đây là có chủ trương, chức năng ở đây (hai trung tâm của 2cty) đầy hết, mỗi đây đều cóchức năng hết, về đẩy về TTKD thìđâu có cần chức năng nhiều, anh phảinhào xuống, đi bán hàng, thìnó sẽ loại ra nghững người hồixưa đến h ko làm j cả, thì loại đi lần 2. Rồi đến năm2014, cái công ty này xoá xổ. 

Thì nguyên cáikhối CNang này phải xoá xổ và nhàovề đây thì nó sẽ loại ra 1 số người, thì cáicông tác tổ chức TCT của mình, thì nóchỉ có 1 kết quả tốt nhất mà theo chị đánh giáđó là giảm những người dư thừa. Là liêntục giảm. Àh trước đó thì VTTP có 1 cáigiải pháp mà chị cho làđánh giá rất hay, luân chuyển. Là vầy, hồi xưa em về đây phòng nàyem làm đến về hưu em cũng ở đây.May mắn thì ở đây, ko may thìcấp dưới (do bộ phận tuyển dụng) Thì ở đây thường sẽ có1 cái ưu ái j, thân cận quen biêt thìnếu có 1 người lãnh đạo nào nghỉ sẽ bổ sung ở đây lên. Khi ở dưới đây thực sự giỏimới đi lên được lãnh đạo. Đó là 1 cáicơ chế nhà nước. Thì chínhvì vậy cho nên, cáilúc tuyển dụng chị nhớ năm 92,thì chị được tư vấn phỏng vấn.Thì câu đầu tiên họ hỏi làquen biết ai. Chị rất sốc, chị ko hiểu tại sao lại hỏi chị là quen biết với ai. Thì đólà cái làđiểm xấu DNNN, nhưng là quá khứ. Thì thật sự làtrên này nócó quen biết. 

Và sau này khi TCT thìđó, nó làcái hậu quả. Thật sự những ngườiquá thoải mái dược hưởng thìngay cả đến 2012-13 cũng thế. Kể cả đến bây h , để nó thay đổi hoàntoàn thì chưa. Sau đó,2012, sau khi anh Đức long lênanh ra 1 cơ chế cưcj hay, đólà GĐ đơn vị  nàythì sẽ phải có luân chuyển hàngnăm 5%, có thể anh ở đây qua đây, anh đâyqua đây. Nói chung là trong nội bộ phải có 10% luân chuyển nội bộ, giữacác bvij trí khácnhau. Nghe mà nó bất hợp lý, nếu mà 1 doanh nghiệp chuẩn, thì cái màluân chuyển nội bộ giữa các vị trí là vô lý. Vd em làkế toán, bắt qua kinh doanh sao được.Nhưng đối với DN chị lại được, nóquá thừa để làm việc đó.Quá thừa, tất nhiên phải nhìn nhận 1 điều, giai đoạn này có1 tư tưởng là thằng này làm ko được tao cho chuyển.

Nhưng đến 1 giai đoạn nàođo theo cảm nhận của chị, như giai đoạn hiện nay, đã là 5-6 năm rồi, thìquan niệm của chị lại khác, chị koluân chuyển cái người kolàm được, mà chị phải luân chuyển cái người làmđược, bởi vì mình ko còn cáichuyện mà giao đẩy trách nhiệm, ghánhnặng cho bộ phận khác. Khi emluân chuyển 1 người ko làm được thì chắc chắn cái anh đóđi xuống dưới kia, anh đó cũng sẽ làm 1 cái gai, người kháccũng nhìn. Nhưng đây là chị thôi, trog doanh nghiệpchưa có cái tư tưởng đó.Thằng này ko làm được chuyển di. THeo chị, thì đến 1 giai đoạn nào đóphải luân chuyển người làm được, đểhọ đi nhiều vị trí, họ sẽ hiểudonah nghiẹp hơn để làm tốt hơn.Em nhìn quá trìnhcủa chị em sẽ thấy chị chuyển rất nhiều vị trí,từ nhân viên dự án qua vốn, qua tới kế toán trưởng, lên phógiám đốc 2013, 2014 về GĐ TTVTGia định, thì chị nói với em là với 1 DNNN thìcái bài học đó chi có chia sẻ, em có cảm nhận dc hay ko? 

Thì chị toàn làmchức năng hết. TỨc là xungquanh toàn những người có trình độ, cóbằng cấp có học , hoặccó gốc gác, thìngười ta đối xử rất là, chị làm sếp nên cáij cũng đúng. Nhưng 2014, thì chị về Gia ĐỊnh, nhưng làm với CN, thì chị mới cảm nhận 1 điều, mình cần nhân viênchứ nhân viên ko cần mình, dó là1 nguyên tắc sống. thì tới bây h chị mới hiểu đượclà Ví dụ như để 1 người nhân viên nhìnmình và cười với mìnhthật sự thì mình cần họ. Thì anh em công nhân em sẽ thấyđược là cái cuộc sốn gnos lànhư vậy. Thì có những người CN họ đi làm trong doanh nghiệp thì họ là nhân viêncủa mình , nhưng thực sự ngoài đời Cuộc sống và Gia đình họ rất giàucó (có thể) , cho nênhọ đi làm có thể ko vìtiền, vì đam mê. Khi họ ở môi trường đó họ bất chấp, cóthể anh tốt với tôi thì tôi tốt vớianh. Còn việc anh anh làm việc tôi tôi làm. Nhưng nếu em vui ve thì họ chia sẻ cho mình, cái hệ thống nàysai cái j đúng cáij. Cái đó làcái quan trọng nhất trong luânchuyển. Cái trải nghiệm, khi làm trụcw tiếp sản xuất giúp cho chị hiểu được dịch vụ,doanh nghiệp rất tốt. Thì đó là chị cảm nhận dược. Thì toànbộ quá trình đónếu mà đi theo đúng về mặt con người thì TCT màlàm được tốt nhất là sàng lọc được con người cần việc nhất, sàng lọc được.

Lương 3Ps làcần thiết trong 1 giai đoạn lịch sư, thìđến giai đoạn khác, mình đã hình thànhđược con người có ý thức rồi, thìcái 3 Ps nó chỉ là1 phần mà thôi, Mà theo chị nótoàn bộ, 1 doanh nghiệp nào cũng phải vấn đề Tài chính cả. Làmra tiền mới có tiếng nói, làm ko ra tiền thìđừng nói j cả đúng ko? Vây cho nênđến sau giai đoạn cấu trúc, tịa saonó thành công vàtheo chị bước đi này là đúng, hoàntoàn đúng. Em cókhoảng chừng, thì cái lương 3Ps hiện nay phải biếntấu 1 tý. hồi xưa P1,P3. ngàyxưa P3, bây h là P2. Thì ngày xưa cáikhoảng này rất cao, thì nó chỉ biến động bởi cái P2, thìcái này thực sự từ 90%, đa số ít ai đánh85%. Cái này 20% nóko là j cả. Thì thực sự lương NN nó cóem phải hiểu. 

QUỹ lương có 2 phần,lương nó chiếm tối đa là 60%, thưởng và khác 40%, đólà số cho đẹp, có thể nó lớn hơn. Bây h cơ chế lương mới đoanh thu và sản lượng. Cái BSC, cái nàynó thay đổi hành vi của con người rất tốt , chứ nó ko còn hoàntoàn là 3Ps nữa. Nhưng hỏi chị tiếp mà nóko được ở TCT này, thì nó ở mảng TC, Kế hoạch mà chị đang làm. Tiền lương anh có thể chủ động, cáchchia là của mình hết. Nhưng cáivấn đề lớn ở đây là j. Cá i khoảng tổng quỹ lương lấyvề để mà chia, thì chị đây làsuy nghĩ thật. Khi vị trí của chị.Thì chị là dân kế toán,mà ko phải kế toán chi tiết, chị luôn luôn làm mảng Tài chính,thì cơ chế Kế hoạch của tập đoàn là cơ chế xin vàcho. DOanh thu 2016 của chị là1000 tỷ, thì 2017 bắtbuộc phải là 1010 tỷ.Đó là cơ chế ko có1 công tác nghiên cứu thị trường và đánhgiá j cả . Thì nólơi bơi ko đánh giá. Trong khi các dịch vụ , em nhìn ha, chị đi vào đến con số để em hiểu. Khichị vào VTTP, thì chị được nghe làdoanh thu của địa bàn TP là 30% của Tập đoàn, là rất lớn. Màmình có 60 mấy tỉnh thành.Mà mình códuy nhất là thoại, hồixưa. Nếu em học tài chính, em có 1 câu nóimà em phải nhớ, con số là con số biết nói, đặc biệt là tài chính.

Khi chị làm ở vị trí nàythì toàn bộ thông tin của VTTP chị đều biết, gia đoạn từ2008 chị xuống cty Đông, cơ chế vậy , tập đoàngiao nhiêu đây. Vd 1000 tỷ, 2016 chị là chi phí là400. Thì 2017 giả sử chi phí thường sẽ là bằng hoặc lớn hơn hoặc là 405 tỷ. Nhưng lý thuyết thôi, thực tế thì chi phí ta có2016, 8 đồng B 2 dồng,, KHoảng A qua 2017 cũng phải ra vậy, miễn sao là 405. Thì đây chị cãi nè,ờh năm nay anh bắt tôi làm nên khoảng mục này tôi phải 6 đồng, nên tôi làm vô hìnhchung tổng hết là nhiêu đây. thì họ sẽ táchra cho chị, để trên kế hoạchcó 405 thôi. Để trên báo cáonó đẹp. Và chi phícái khoảng 5 đồng vượt, là chi phí ngoàikế hoạch và được loạitrừ, và đây là cơ chế xin cho. Đẫn đến hành vi làxin chi phí để tiếtkiệm chị phí. 

Đáng lẽ chi phí nàychỉ có 3 đồng thôi, nhưng phải phóng lên 6 đồng mới đủ. Nhưng thực tế chi có 3 đông thôii. Thì cuối cùng chi phíthật khoảng 390, nhưng kế hoạch 405, thìchị là người hoàn thànhtốt kế hoạch. Đúng ko. Đâylà 1 cái vấn đề theo chị nói làcần phải thay đổi . Đó là cơ chế kế hoạch xuyên suốt từ trên xuống dưới dẫn đến hành vi làj, từ tren xuống dưới đều cóhành vi xin chi phí để tiết kiệm chi phí. 

Đó là cái màchị nói là phần cứng TCT làrất tốt, sau khi TCT xong em nhìnbộ máy của mình đi, rất vui. Đây là KD, đay làKT, ông KD kinh doanh cái ko có, thì nóphải có mỗi liên kết giữa KD vàKT. Mà mỗi ông được giao kế hoạchriêng. Thì em cólà thánh em cũng ko thể làm thành1 khối. Thì theo chịhiện nay đây là 1 vấn đềrất lớn. Để em cho 2 ông nàybắt tay nhau để đi lên thì chỉ có nội bộ. Em thấy dòng tiền vàochỉ ông này, nhưng ra 2 bên. Thì em thật sự chỉ có1 dòng tiền vào, nhưng màcơ chế làm sao để cho 2 ông này biết và làmra cái này làrất khó, và hiện nay TĐ ko làmđược chuyện đó. Hai conngười đi 2 cái khác nhau. 

Họ xây dựng cơ chế, mà em biết Kế hoạch, đầu năm họgiao 1 kế hoạch thì em giao đúng hay sai thì cái người đơn vị vận hành vẫn theo kế hoạch để làm, nhưng cuối năm em thấy sai để em điều chỉnh vào cuối năm, để cho có những cái hớ, để cho cuối cùng đơn vị ko biết cái nàolà kế hoạch đúng. 1 kế hoạch màthay đổi ko phải 1 năm chỉ 1 lần, tối thiểu là2 lần, có thể lên 3 lần, vàcả lắt nhắt. Tất cả vấn đề trong TCT hiện nay. Tất cả các thời điểm màvề con người là thành công tột bực, nhưng đến phầnmêm để vận hành thìchị thấy bị lún sâu.Quay lại cái này xíu. Cáchđây 20 năm mình 30% dịchvu thoại, ngày xưa 100%thoại, Tách ra trong cái bánh doanh thu chị chiếm có 20%, 50% làdi động, còn lại băngrộng và 1 chút xíuvề CNTT, thì cái này của chị vẫn 25% thì trênmô hình tập đoàn là25%. CÓ nghĩa là những dịchvụ mới  tốc đọ tăng trưởng tương đồng,nhưng cái dịch vụ cũ, còn nền tảng, để duy trì. Thì về mặt quy mô cấu trúc, khi đơn vị chị quay lên đây. Ở dưới đơn vị chị đơn giản lắm. Doanh thu400 tỷ, chi phí có 100 tỷ, bởi vì sao, cái chi phínày chị được chi ,ở tren nầy chịko được chị, cho nên chị ko có 1 bài toántổng thể. Từng khoảng mục, lắt nắht. Vd như D này 100 đồng, nênlên báo cáotài chính dòngtiền vào là 400 tỷ, dòngra 100 tỷ, thì vô hình chung là lời 300 tỷ. Nhưng không phải, khi lên tổng hợp này, mình1000 tỷ, mình chỉ lờicó 400 tỷ thôi . 

Thì đó là cấp VTTP, lên cấp tậpđoàn y chang nhu vậy. Đúng ko, tự vì chị với đơn vị, TĐ với các đơn vị cũng vậy. Vì đây làtập đoàn chi, các đơn vị ko phải chi, cho nên vo hìnhchung lên báo cáoTC, chỉ có BC Tài chínhở tập đoàn thật sự mới ra được lời lỗthôi. Tất cả Báo cáo ở dưới này đều ko thể hiện được lời lỗ thật sự. Cho nên dưới đơn vị của mình, Mình biết đươc khoảng chi nào vượt, thìmình cân nhắc, dẫn đến là mình thừa cáinày, nhưng mà mìnhko được xài, mình ko thể cấn tiền. Đồng này mua mắm nè,đồng này mua muối nè, thừa mắm thiếu muối nhưng ko thể xài đồng mắm. Đó là cơ chế. Thìhiện nay cái gút mắc để đưa doanh nghiệp vềđúng thực trạng 1 doanh nghiệp1 doanh nghiệp mang tính chất Tài Chính thật vàthịj trường thạt thì cơ chế kếhoạch phải thay đổi.

#### 2. Về việc chị nóilà chị làm kế hoạch thìcó 1 vấn đề nổi trội là khá xa rời thực tế (ĐÚNG). Thì vậy cơ chế, yếu tố để chị thay đổi là ra sao ạh?

Đối với cấp chị, thìchị thay đỏi là bởi vì từ ban đầu chị xây dựng chịđâu có thực tế đâu. Về nguyên tắc khi xây dựng thì em nói là,thị trường dịch vụ, ĐTDT, vd trênthị trường có 16 triệukhách hàng, mìnhcó 2 triệu. Nếu mình nói làmục tiêu năm nay là phải lên2 triệu rưỡi, thì doanh thumình là bao nhiêuđể mình ra cái doanh thu, thìko phải, chị ko làm như vậy.Mà đó làcái tiềm năng,. VD, dịch vụbăng rộng, trên thị trườngcó 6 triệu, nhưng nó xài hết rồi, chỉ có1 số lượng nhỏ 5% khách hàng chưa sử dụng, thì cái kế hoạch  củachị là chị muốn lấy của thằng này bao nhiêu kháchhàng, chị muốn chiếm lĩnh cái này bao nhiêu,ở đau khu vực nào, thì chị ko có. Chị ko hề làmcái đó, ko phải làko có, mà làhệ thống nó đặt cái đề bài như vậy, nóko có hệ thống keieme soát như thế. Và em muốn làmhệ thống như thế thì em phải có 1 cái tiêuchí và em kiểm soát.Em muốn làm thì phải cótiêu chí. 

Mà chỉ muốn là tôi muốnanh tăng 10%. Thì chị nói tiêu chí vậy. Và cái tiêuchí này nóchỉ áp dụng với thị trường còn đất sống. Và nó chỉ ở cáimức độ mà ít nhất là con bòsữa, thì em giao cái này.Thị trường nó bão hoà, nhưng có thể giànhgiật với thằng khác nữa.Nhưng nếu đưa cho thoại cố định, em nghĩ em cóxài ko, 1 năm em cầm cái đt bàn bao nhiêulần. Thì cái nàynó đã đi xuống bằng 0 thì làm sao tăng trưởng. Thì lại cho cơ chế làgiảm tối thiểu 5%, cái mức này ko được, nó chỉ làcái chuyện cười mà thôi. Bây h muốn 5% thì gõ 5%, muốn 10% thì gõ 10%. Nhưng thực tế là do thị trường quyết định. Thựctế nó là 15% chứ ko phải là % như em muốn, hay là 10%. Ko phải. Màđáng lẽ ra phải nhìn lại tôi có bao nhiêudịch vụ. A, B , C. Cái này là bò , hay làsao, bò mình làmj, mình làm cáij? Nếu như em làm cái này thìthực sự kế hoạch mới biết làcó triển vọng là tăng 8%, có cáinày tăng 10%, cái này cókhả năng sao đo, thì tổng hếtmới có. Thì nếu như màlàm như vầy, mà để làmcái này đâu có đơn giản,. 

Mỗi 1 dịch vụ phải có1 tiêu chí khácnhau. Dịch vụ này nó phụ thuộc vào đối thử nào,nó có chiến lược j. Đằng này tụi chị ko cóphần đó. Mà chỉ làbốc thuốc, tôi muốn 20% . Thìđãn đến là mỗi năm đổi 2,3 lần. Vì thị trường nó ko phải là như chị muốn, mànó lên bao nhiêu% thì chị phải điều chỉnh cho đơnvị, còn cái nàythực tế nó là bao nhiêuđây, nhu cầu nó có thì chị phải tăng lêncho đơn vị, để chị làm làm sao tổng cái nàyphải đạt.

#### 3. Chị có thể nói rõ hơn về việc bị mù thông tin không ạh? giữa trên và dưới?

Chị yêu cầu làm doanh thu là 100 đồng, cuối năm họ đạt120 đòng, anh đầu tiên, nhưng anh 2 thì giao 80 đồng như chỉ làm được 70 đồng thôi. Thị trườngnày, cái địa điểm đóko phát triển được. Mà muốn được là kinh doanh phải bán, màko được,. Vd thằng này giao 80mà tăng trưởng 120, cái thằng này chị giao 300 màlàm được có 280 àh.Vd như thị trường nội thành, aicũng xài hết rồi còn đâu ra, ngoại thành cónhà mới lên thìmới phát triển. Nếu làm đúng cơ chế nàythì lương bộ phận này còn rất thấp. Màthấp thì, thật sự họ làm rất cực lục. Doanh thu trên đầu người thấp, còn ông này doanh thu thấp nhưng có độ tăng trưởng, chị phải coi lại kế hoạch. 

Đó là đối với trong này,nhưng đối với tập đoàn thì nó còncó cơ chế nữa, là ảnhgiao như vậy là sai, đẫnđến ảnh thấy thằng này nó đạt cao quá, anh yêucầu cai phần phân chia này phải đưaqua thằng khác, giảm đây3 đồng, thì chị nói em đây là cơ chế rất tệ. Ở VTTP tụi chi ko làm vậy. Em nhớ là cơ chế tiền lương còn có 60% làquyết toán theo cái này.còn thưởng là theo cáinày. Tất cả mọi thứ nó chỉ đi về tiền lương mà thoi. Đúng chưa, thìchỉ có 40% để diều tiết. Chị dùng 40% điều tiết này để cho các đơn vị tiền lương về mặt kế hoạch và do ngay từ đầu, ko thể giaochính xác. Em cứ tưởng tượng 1 doanh nghiệp mà ko có nghiêncứu thị trường, chỉ bằng hìnhthức lấy báo cáo của sở này, sở kia, suy diễn ra. 

Còn nghiêncứu thứcj thì phải có khách hàng,đối thủ, phải biết thông tin. Hoặc làkhách hàng, phải nghiêncứu được là cái khi vực này năm nay lênđược bao nhiêu căn hộ,khi vực kia mà hiện hữucủa mình, có bao nhiêu,còn bao nhiêu chưa pháttriener dược. THì mình phải dụ được khách sử dụng thì chưa có.

#### 4. Bên mình có cơ chế nàođể cấp trên nghe được phản hồi từ dướiko ạh?

Thì chị nói nè, nãy chị dừng ở 2014, thì chị nóiem là cái anh mà ảnh biết thì ảnh lại ko biết sếp cần, vìsếp có bao h nói j ảnh đâu, đúngko, thì cái mối quan hệ giữa lãnh đạo và nhân viêntheo chị thấy là có khaong cách. Đólà rào cản. Màem lăn xả nha, em sẽ biết nhiều thông tin. Thìhọ sẽ về nói mình biết. Nhưng mà ko hoàn toànđúng đâu. Còn nóimà vô cuộc họp thì nói rất lạ, làđộc tôn, tự mình tự nói thôi. Lần đầu tiên chị về Gia Định, chị đi vớiđội, có mình chị nói.ngay cả đội trưởng ko nói j hết.

Chị sốc, vì chị có cảm giác là  người ta chẳng để ý, mình như rốit vậy. Đến khi chị muốn nghe mỗi ngày, chị xuống chị trao đổi vớihọ, chị trao đổi ko thể trong văn phòngđược. Sáng họ uống caffe thì mình cũng phải đi uống caffe, thì lúcđó họ sẽ trao đổi và nói. Thông tin cũng có, nhưg màbản thân mình ko có hệ thống kiểm soát ở trên, cấp trênáp đặt, thì cáithông tin mình có cũng chỉ chấp vá. Mà chị chưa làmđược cái động tác làthống kê để xây dựng cái hệ thống thông tin như mongmuốn. Cái bộ phận nghiên cứu nó phải thống kee dược hết, kể cả rác rồi đưa vàophân loại. Thì mình ko có cáiđó.

#### 5. Theo chị cái hiện tượng đó có 1 phần nào đó là do BSC ko ạh?

Nói ko thì ko đúng, nhưng từ BSC hiện nay là nó bị áp lực bởi kế hoạch. Tại vì mục tiêu hết để đạt kế hoạch, mà mình phải hạn chế đến mức tốit đa nhất, để cho nó ko bị, nhưng mà cũng khó. Tức là chị nóilà khi ấp dụng 3Ps, giai đọạn đầulà đúng, nhưng màđến giai đoạn nó ko đúng thì phải thay. Cũng đã thay, về tiền lương nguyên tác thay làđúng. Nhưng là con số đóchính xác chưa. Em muốn trả theo đơn giá thìđơn giá đã đúng chưa. Chưa làmđưuocj vì kế hoạch đã đsung đâu. 

Em muốnlàm đơn giá đúngthì kế hoạch phải đsung, vì nó chẳng qua làkế hoạch chia ra thoi. Em hiểu ko, thìcái đó mọi thứ đề cónhân quả hết. Đây nè, chính là cáiđể mình giải mâu thuẫn , nhưng mà  ko đúng,cái này cũng làyếu tố con người hết. Cảm nhận của con người, tôi thấy cái nàyđúng, người khác thìthấy cái khác đúng.Theo chị là 1 đề tài hay, nhưng để cải thiện cả1 hệ thống thì còn nhiều vấn đề, nó có yếu tómà địa phương văn hoá, etc.

 