# Transcript - Trần Anh Vy (VNPT)

Anh là Trần ÁnhVy. Anh vào từ 98. Đến nay là 19 năm. Thì từ 98 cho tới 2010 thì anh làmở Công ty Vật tư bưu điện. Trong giai đoạn nàythì anh làm hậu cần lĩnh vực viễn thonog. Mua sắm trang thiếtbị vật tư để xây dựng viễn thông. Công ty nàylà của bưu điện. Sau này nó mới táchra là BD và VT. Thìanh chuyển về VT. Thì từ 98-2010 là nhân viên, sau đólà tổ trưởng, rồi phó phòng, bộ phận xuất nhập khẩu. Năm 2010 chuyển về Côngty ĐT Đông. từ 2010 - 2014. Ở Cty Đt Đông, anh làm chuyênviên thẩm định đầu tư. sau đó là tổ trưởng của tổ đầu tư, rồi là phóphòng đầu tư, rồi là trưởng phòng kế hoạch. Tới 2014 thì thànhthập trung tâm cung ứung vật tư. Thìtừ đó đến nay anh đang ở cty cung ứngvật tư. Từ đó đến h là phó giámđốc. 

#### 1. Anh có thể kể thêm cho em nghe về thời điểmVTTP tái cơ cấu, trải nghiệm khichuyển đổi 3P được ko ạh?

Cái thời điểmmà VTTP muốn thay đổi là phân chia tiền lương dựa trên năng lực công việc. Anh hoàn toàn ủng hộ chủ trương đó. Tại sao ủng hộ, bởi vì rõ ràng,năng lực đi kèm với thunhập là đương nhiên. Trước đấy, do cơ chế cũ bao gồm quy định về mặtNN, đối với DNNN rất cứng nhắc, rất khó.thì nó lại tróibuộc ko cho người lãnh đạo cókhả năng phân phối thu nhập theo năng lực thực tế của người lao động. Dẫn đến là quan điểm của người lao đọngrất là chây ỳ. Tức là người ta ko có động lực để làm. Có những người giỏi. Cống hiến nhiều. Nhưng thu nhậpcũng bằng những người khác. 

Thì từ đó dẫn đến: với người dở " ờh mình cũng làmbt, lương mình cũng vậy"Còn với người giỏi thì nói làdù mình làmcó nhiêu nữa thìthu nhập của mình ko đượccải thiện. 2 cái luồng đó nó kìmhãm sức phát triển củadoanh nghiệp rất nhiều. Và VTTP có chủ trương thực hiện cái này thìanh hết sức ủng hộ. Chỉ băn khoăn lànếu áp dụng cái đấy thì áp dụng nhưthế nào. Vì tại thời điểm đó áp dụng cái pp này, thật ra cái3Ps này trên thế giới lâu rồi. Nhưng mà mìnhmới ở trong cái gọi là thử nghiệm để áp dụng, thì chắc chắn làphải học để biết nó là cái j. Thìmình phải có thời gian để màtriển khai nó ra. Thì đấy là thời gian thực hiệ. Mà thực ra ở VTTP nàyko phải nhanh đâu. Cả 3 năm đấy, mìnhgọi là mình ápdụng. Nhưng mà thực ratrong đó là cả 1 quátrình hoàn thiện, vừa ápdụng vừa sửa, vừa áp dụng vừasửa. Mất 3 năm.

 Thậm chí hiện nayviệc phân chia 3PS bằng BSC. Hiện nay cáccái mục tiêu KPI, KPO vẫn thay đổi thường xuyên, vẫn điều chỉnh. Tại vì nótuỳ vào từng thời điểm, doanh nghiệpđưa ra mục tiêu chiến lượccủa mình là j, thìhọ phải đánh nó vàotrong cái yêu cầu. Thìnhư vậy, về mặt quan điểm ban đầu của anh làanh cực kỳ ủng hộ, ko lăn tăn j cả.

#### 2. Bối cảnh kinh doanh tại thời điểm của VTTP mình trước 3Ps như thế nào ạh? 2008

Từ hồi xưa, thìđơn vị BDTP, rồi VTTP, là độc quyềnko có đối thủ cạnh trnah. Độc quyềnnó dẫn đến nhiều vấn đê. Dịch vụ kém, giáthành cao, thái độ phục vụ ko tốt. Còn về hiệu quả, nóithật, hiệu quả ở thời kỳ bao cấp nóko phản ánh đúng sự thật. Ko đúngthực chất, toàn bộ cái doanh thu lợi nhuận chi phí này no kia ko được tính rõ ràng.Tất nhiên thì mìnhnói về báo cáo,năm sau bao h cũng tốt hơn năm trước. [LUU Ý HỆ THỐNG KẾ HOẠCH]: Nó dựa vào cáij, một cái hệ thống chỉ tiêu kế hoạch, đôi thi thì theo quan điểm của anh nó dựa trên pháplệnh nhiều hơn là thực tếkdoanh. Cái này nếu màem xem lại hồi xưa, về các doanhnghiệp độc quyên, nó là vậy, lịch sử. Từ lúc bắt đầu cósự cạnh tranh. Viettel chính thứcgia nhập vào thị trườngcung cấp VT ở VN. Viettel bằng nhiều cách,họ đã phát triển cả về doanh thu, cả vềthị phần, khách hàng, dịch vụ. đãn đến VNPT thấysức ép đấy. là lớn.. Lúcnày thì VNPT bắt đầu tự xem lại mình. Ổng mới thấy nếu như ko thay đổi thì chết hôi. Đó làlý do quyết định áp dụng cảicách. Nên để cho thấy có ông cạnh tranh thìmới thấy vấn đề

#### 3. MÌnh chuyển đôi của anh lương 3Ps như thế nào.

Khi mà đưa ra, đầutiên phải nói TP tiênphong. Thì VTTP mới xin cơ chế cho áp dụng. Thì trước cơ chế lương gồm lương cứng là tính theo thang lương của NN> gọi là để đóng BHYT, XH, làlàm cơ sở tính lương hưu sau này. Mềm thìhình thành từ nhiều nguồn và chia rất phức tạp. Tuy nhiên khi phân chia cho anh em theo cảm nhận của mình thì cáimức độ chênh lệch giữa người tệ, trungbình, tốt giỏi, xuất sắc là ko cao. Chính vìvậy ko có độg lực. VTTP là đơn vị về mặt chủ trương, thờianh Đức Long. Đầu tiên có thuê đơn vị vàotư vấn. Xong rồi mới tiến hànhtập huấn giảng dạy cho cán bộ nòng cốt trước. Sau khi tập huấngiảng dạy rồi, cái chủtrương được thông qua, được phổ biến cho cáccán bộ nhân viên, đồng thời trong giai đoạn đấy cũng tiến hành triển khai áp dụng luôn với các lãnh đạo các đơn vị. Thứ 1 vì LĐ phải là người quán triệt cáinày mới áp dụng được. Cònnếu mà LĐ ko quán triệt cáinày thì thôi dẹp ko làmđược. 

Đấy là LĐ của các đơn vị. Vì cơ cấu ở đây làcó các cáiphòng ban chức năng, dưới đó là cácđơn vị trực thuộc, cũng có ban GD và các phòngCN. Thì như vậy, đối với LD chủ chốtbao gồm BGD VTTP, trưởng cácphòng ban, BGĐ ở dưới phải học hếtđể biết. Học ở đây có 2 thứ, họcđể biết để hiểu và để áp dụng. Học để làm. Và đây là2 mức độ huấn luyện khác nhau. Huấnluyện 1 ông chyên viên để thao tác, làmkhác. Ông GD chắc chắn là ko vào mòchương trình tính toán.Nhưng ông giám đốc phaỉhiểu bộ khung như thế nào, hiệu quảra làm sao, hiểu hết cái khung đó. Thìmới có chủ trương phù hợp sau này. Còncái ông chuyên viên,về LĐTL, là người phảiđào toạ chuyên sau. Đấy về mặt chủ trương có nè,Thuê đơn vị tư vấn để tổ chức huấnluyên đào tạo. Cũng như làtổ chức phổ biến tuyên truyềnNLĐ. Mà cái việc nàynó ko phải 1-2 tháng. Mà nólà hằng năm trời. 

#### 4. Anh có thể cho em biế thêm về trải nghiệm của anh vớiLương 3Ps này ra sao ạh,khi anh được trực tiếp tiếp xúc với nó.

Anh là người đượcđào tạo để làm, vì ông tổ trưởng sẽ làngười đi chấm. Ông tổ trưởng làcực kỳ quan trọng, vừa giao việc, đánhgiá công việc, ghi nhận đấy. Là gì? Sau khi ghi nhận xong rồi, phải báo cáo vàđưa kết quả ấy vào hệ thốngđánh giá 3Ps. Thì ông tổ trưởng làcực kỳ quan trọng. Cũng giống như chuyênviên tiền lương là được đào tạo chuyênsâu đấy. Khi đưa vào áp dụng 3Ps có nhiều khókhăn. Vì tính chất công việc ở mỗi bộ phận và cánhân là khác nhau. Mà ở giai đoạn đầu mìnhchưa hiểu nó là cái j, khi màđưa vào áp dụng nócũng do mình ko quen. Thời gian đào tạo ko đủ dài, theo anh là ko đủ để người ta hiểu sau. Còn thực sự ai muốn tìm hiểu thì tìm hiểu riêng. 

#### 5. Thời gian anh được tham giao đào tạo lâu không ạh? 

Lâu đấy, nhưng ko đủ để thấm. Anh nhớ có khoá bên trường j đó. Nhưng anh ko nhớ lắm. Thì cáihọ đào tạo để về mình chấm. Tuy nhiên bước đầu có nhiều chuyện bỡ ngỡ thì là,đứng ở góc độ tổ, thì dễ. Dễ lànó thuần nhất về công việc, thì minh đánh giáđễ. Nhưg đứng ở góc độ côngty, thì nó khó.Khó là do mỗi bộ phận, là nócó 1 cái chứ danh công việc khác nhau. Thìmình đánh giánó dựa trên tiêuchí j, như thế nào? Thì cáinày phải rõ, rõ mới đánh được. Vd ở giai đoạn đầuem biết mỗi công ty nó có bộ phận gọi là BPHChanh, thẩm định, triểnkhai dự án, xây lắp. Rất nhiều hạng mụccông việc khác nhau. Ở giai đoạn đầu các tiêu chí xây dựng đánhgiá là ko đầy đủ, ko phân được. Thí dụ: 1 nhân viênhành chánh màngười đấy làm công tác văn thư chứng từ. Em xây dựngcái chỉ tiêu công việc ntn để đánh giángười ta đạt hay ko?. 

Ngày hôm nayngười ta xử lý 10 văn bản, vìnó chỉ có 10 thôi. Ngàyhôm sau 100 văn bản nhưng màngười ta làm 70 thì sao, thì đánhgiá sao. Thứ 2 là muốn đánh giáđược thì mình phải định biênđược cái khả năng lao động của côngviệc ấy yêu cầu. Mình phải hiểu được cái bản chất của cô văn thư đó làlàm cái j. Trìnhcho LĐ ký, xong nhận về, xong phôto xong pháthàh, lên hệ thống mạng. Tức là mìnhphải biết hết công việc người ta làmtừ A-Z. Xong rồi mình phảiđinhj biên được là bìnhquân 1 ngày 1 tháng, thìkhối lượng công việc người ta ở 1 mứcbinhf thường là bao nhiêu.Để đánh giá là họ đạt. Ở cái ngưỡng này nè, em phải chia ra, từ đây xuống là ko đạt, từ đây làtốt hơn. 

Nhưng từ đây trở xuống và từ đây trở lên nó còn rất nhiều ngưỡng nữa. Ntn ở đay là đạt, nhưng người ta vượt 20%thì đánh giálàm sao. Vượt 40-60% thì đánh giásao?. Thì anh phải mô tả thật cụ thể côngviệc anh làm, định biên được khối lượng bình quân, để có tiêu chí,và có 1 mức đánhgiá. Thì giai đoạn đầu mìnhcó làm nhưng nóko đầy đủ. Chính vì vậy, việc ban đầu áp dụng. Thì theo quan điểm của anh là chạy thử nghiệm là chạy cho quen với hệ thống. Còn lại phân chia ra P1-3 là rồi BSC, cònphải theo 1 quá trình đòi hỏi thời gian. Thì anh nhớ thời điểm đấy để gọi là tương dối hoànthiện mà ok thì mất 3 năm. Thìtrong quá trình làmthì nó cónhững cái khó. Thìanh nghĩ là do rằng là từ 2007-08 tới này là 10 năm. Thì VTTP trải qua quá trình thay đổi cơ cấu nhân sự rấtnhiều. Và mỗi lần nó lại thay đổi về mặt bản chất công việc. 

Thì khi thay đổi như vậy muốn cái BSC hay là 3Ps nàyphải luôn vận hành theo.Thì mỗi lần thay đổi vây, để mà đổi bên nàycũngtoosn rất nhiều công sức. đối với 3Ps. em đánh giácông nhân rất đễ. Nhưng mà cái Cong việc ở VTTP nó ko đơn giản vậy. Nó nhiều thứ, thành ra cái hệ thống đánhgiá nó cũng đồ sộ ko kém,nó cũng phải thay đổi để theo kịpmô hình tổ chức. Thành ra anh nói đến h nóvẫn là vẫn thay đổi liên tục theo để phù hợp. Tức là nóvẫn đang thay đổi để phù hợp hơn.1 Khi cơ cấu về nhân sự tổ chức thay đổi, thì3Ps cũng phải thay đổi để vận hànhtheo nó. Còn ko thì thua

#### 6. Anh làm trực tiếpvới anh em, khi mà tháng lương đầu tiên mình thấy phản ứng với 3Ps ntn?

Mình áp dụng là cóthử nghiệm, vẫn chạy song song. Lương tínhtheo 3Ps là bao nhiêu, lương thực nhận là bao nhiêu. Vàcái 3Ps này chỉ để cho người ta xem tham khảo. Lương vẫn thựcnhận theo cũ. Sau đó bắt đầuchuyển qua 3Ps, thì mức độ chênh lệch là cónhưng ko nhiều. VTTP đã trải qua mấy chục năm, cái tư duy của người lao động cũ là như vậy, vànó có 1 cáimức lương như vậy, thì bây h ,vd. trước đây nhận 100, mà bây hchuyển sang 3Ps chỉ còn 50 đồngthôi. Là 1 vấn đề rất lớn. Phải để NLĐ có 1 thời gian thích nghi, cảm nhận và thay đổi với nó. Thì công việc nómới hiệu quả. Nếu làm đột ngộtthì đổ vỡ liên. Thìmấy tháng đầu là để người ta xem, sau đấy nó làcả 1 quá trình 3 năm điều chỉnh. 

Mức độ tính 3Ps trong cả cục lương. Vd 100 đồng lương. Giaiđoạn đầu áp dụng thì lương 3Ps nóchỉ khoảng 30 đồng thôi, 70 đồng vẫn theo cũ. Sau đấy thời gian từ từ nâng lên. Tỷ lệ 3Ps ko phải là 30 mà là40 -50 -60. Phải trải qua thời gian. Như vậy NLD mới bắt đầu hiểu được mứclương. Như vậy thì họ mới hiểuđược cái chủ trương phổ biến, huấnluyện giáo dục. nhưng để cho họ tiếpnhận mức lương mới mà ko bị sốcvề mặt tâm lý là đòi hỏi phải có thời gian. Vàphải cho họ biết là tôi đangphân chia cái ấy là dựa trên làmbao nhiêu anh hưởng bấy nhiêu. Mà để họ cảm nhận được cái đấy làko đễ. Tại vì giữa 2người làm việc với nhau, bâyh nói ông này cao hơn, ông nàythấp hơn. Nói là do năng lực j đấy, phải chứngminh cho người ta biêst. Cái thứ 2 đó là ở trong DNNN, lương ko bảo mật. Dễ dẫn đến việc so sánh. Nếu ko hợp lý minh bạch,thì sẽ mất đoàn kết. Màtrong nội bọ mà mất đoàn kết là thua. Thua chắc luôn.

#### 7. Khi làm BSC, triểnkhai BSC thì trải nghiệmra sao ah?

Cái BSC ấythực ra khi triển khai 3Ps, bản chất nóbao gồm 1-2-3. BSC là 1 trongnhững hình thức đấy. Điều khiển 1trong 3 cái đó. Khi triển khai 3Ps kho là ở giai đoạn đầu khi áp dụng BSC thì thứ 1 là nóhơi cứng ngắc. Thứ 2 là đa mục tiêu, thì dẫn đến lànếu mà cứng ngắc, ko uyển chuyểnlinh hoạt trong việc giao chỉ tiêuthì dôi khi mình sẽ tự hại mìnhtrong cái cách chấm sau này.Nếu mình làm duy ý chí,mình sẽ ko có cơ sở chấm. VTTP tuỳ vào Chức năng nhiệm vụ đơn vị , sẽ giao BSC của đơn vịnày khác đơn vị kia. Cáiđó là chắc chắn. ko thể giống nhau. về chỉ tiêu là khácnhau, trọng số cũng như kết quả thực hiện phải khác nhau chứ ko thể giống nhau được . Khi giao xuốngnhư vậy, đơn vị phải tiếp tục phân rã xuống cho các đơn vị bêndưới, bao gồm chức năng, đơn vị sản xuất j đó.Đương nhiên là việc giao KPI KPO cho phòng hànhchánh nhân sự nó phải kháccái đám kế toán. Nó phải khác thủ kho, lái xe. 

Bây h đứng ở góc đô côngty đó bâyh phải giao cái gọi là mục tiêu mà doanh nghiệp đấy cần hướng đếnđạt được. Có thể các đơn vị ở dưới khi nhận cái đó, cóthể  ko cần phải đem nguyên xi cái người ta giao ápxuống, tự vì doanhnghiệp họ điều hành vớidoanh nghiệp viễn thông là j. Là doanh thu, là lợi nhuận là năng suất, làtổng sô lượng dịch vụ đáp ứng được,chất lượng, v,v. Có nhiều thứ.Thì như vậy thời gian đầu mọingười còn lúng túnglà ko biết nên giao kiểu nào.Sau này dần dần ổn định đi tới là j. Dứng ở góc độ doanh nghiệp, thì giao làcái điều hành ntn để đạt được mục tiêu đề ra. Cònở bộ phận giao cho chuyên viên thì làgiao theo cái tính công việc người ấy đảm nhận,ko thể nào giao cho cái bàvăn thư chịu trách nhiệmdoanh thu của đơn vị. Cũng ko thể bắt bảo vệ đi chịu trách nhiệm về chất lượng. 

BSC của trên giao xuống dưới, rồi từ dưới xuống dưới nữa ko nhấtthiết là giống nhau. Chính vì vậy màcái người thực hiện BSC ở mỗi từngcấp cực kỳ quan trọng. VTTP cóbộ phận làm việc ấy, nhưng mà ở mỗiđơn vị đâu phải là có đâu. Mà cứ nếu mà1 bộ phận mà làm việc ấy là chết rồi. Hồi xưa ở Cty Đông, trưởng phòng kế hoạch là người chịu trách nhiệm BSC, thì anh là làmcái đó , thìcái cách làm: Tại hồi đó có 1 số phòng ban chức năng, vd như phòng tổng hợp, phòngnhân sự, phòng kế toán tài chínhthống ke, đầu tư kỹ thuật, và1 loạit các TTVT. Em coi để giao hết cái số lượng người, như vậy khoảng2500. Để giao rất nhức đầu.

#### 8. Cách anhchuyển giao BSC như thế nào, anh có thể kể cho em nghe thêm được ko ạh?

Giả sử VTTP giao doanh thu 1 năm là 1k tỷ. Thìbây h anh phải tìm xem, CTyĐông có các bộ phận nàolàm ra doanh thu đấy, chỉ có các trung tâm viễn thông, là những người đi phát triển diich vu làm ra doanh thu, thì anh phải phân bổ cái doanh thu đấy về các TTVT. Đương nhiênanh ko thể chia bình quân.Anh phải lục lại xem trung tâm nàycó bao nhiêu kháchhàng, số kh của trung tâm này, trung tâm kia là khác nhau. Thìmục tiêu là anh muốn biết là Ông này đang nắmtrong tay bao nhiêu khách hàng, thìvới số KH này ông kophát triển thêm , thìdoanh thu được nhiêu. Từ đâycó hết doanh thu, là doanh thu hiện hữu. Thì mục tiêu đầu tiênlà j, ông phải giữ được doanhthu này, ko làm giảm, làgiữ khách hàng. Mục tiêuthứ 2 là j. Sau khi anh biết hết rồiđó , thì bây h với 1k tỷ đó đủ chứa. 

Chưa đủ, bây h cộng lại chưa đủ thì với kế hoạch sản xuất phát triển kinh doanh, ông này 1 năm ngoài chuyện giữ kháchhàng, ông phải tăng thêm doanh thu bao nhiêu. Khó không dễ. Tại vìthời gian làm sao mà em giao ông này ông kia ông nọ, phải chứngmình được số liệu em giao hợp lý,Em ko chứng minh được là người tako phục. Đúng ko? Đấy.Thì anh nói khó,cực khó. Thời điểm đó anh có cơ sở dữ liệu, nhưng thật ra nó cònphải phu thuộc vào cái hệ thống cung cấp số liệu nữa.Thì cái cáchlàm của anh là. VTTP phân xuống dưới này, thìhồi đó ởCty Đong, phòng kế hoạchlà người chiụ trách nhiệm về việc xây dựngBSC, giao BSC, hướng dẫn BSC, đánhgiá BSC, làm hết. thìcái thằng trưởng phòng kế hoạch phải chịu trách nhiệm thôi chứ ai h. Cái cách lúcấy, Cty Đông có hình thành 1 nhómđể đánh giá giao BSC. 

Cái nhóm này khoảng đại diện 1 chuyên viênphòng kế hoạch, đại diện của củaP. Kế toán, nhân sự, đầu tư, kỹ thuạtvà 3 hay 4 đại diện của TTVT.Ban đầu thì là mỗi TTVT có 1 đại diện, sau đó nhiều quánên gút lại, thìban đầu ở ĐT Đông này gồm có 5 ông đại điện. Thì cái nhómnày chịu trách nhiệm cáij. DO nó có đại diện của cácđơn vị. Thì cái người đại diện này chịu trách nhiệm biết nội dụng công việc của mình là j. NDCV mìnhlàm và chịu tráchnhiệm tất cả các số liệucó liên quan đến tất cả lãnh vực mình đang phụ trách,thì khi tiến hành xây dựng BSC. Thì mấy người như vậy phải tự đề xuất, khi mà đề xuất các cáiKPI KPO. Thì ông tổng hợp sẽ tổng hợp hết, sau đó làj. Nhóm đó ngồi để xem xétđánh giá. lúcnày, mấy ổng đề xuất mang tính cục bộ, khi họp 1 là nguoi chủ trì mình phải phân bổ hết, là phải cóbiện luận đấu tranh giải thích.Các mục tiêu phải thực hiện được , mục tiêu phải thực hiện được, hướng tới là đạt được mục tiêucua công ty đề ra. Thứ 3 làphải đánh giá được, ko đánhgiá được là thua. 

Cái này tụi anh vấp ngã nhiều. Tứclà nhiều khi mình đưa ra , mìnhmuốn về mặt chủ quan là vậy,nhưng sau đó đánh giá ko nổi. Tức làđể đánh giá cáichỉ tiêu đó nócó rất nhiều nguồn thông tin,nhưng mà mình ko thu thập đủ thông tin đó thìko đánh giá được. TIẾP TỤC: Sau khi họp xong rồi, thì mới rút ra 1 cáibiên bản giao BSC, ABCDEF j đấy.Lýc này lãnh đạo công ty mới tổ chức1 cuộc họp bao gồm BGD, trưởng tất cả bộ phận đơn vị. Nói làtôi dự kiến giao cho anh như vậy. Anh phản biện đi. Tất nhiên khi làmxong là phải đưa xuống cho người tathời gian nghiên cứu ,khoảng 1 tuần là tổ chứccuộc họp đấy. Thì thông thườngcái BSC là quý, 3 tháng,vì nó códộ trễ cho người ta làm. Hồi đó phương pháp bọn anh làmcũng ok, là thứ 1. Thí dụ giao quý 2, 4-5-6. Thì ngay từ tuần thứ 2 của tháng 3 là tụi anh phải nhómhọp để làm sao yêu cầu BSC phải được giao trước kịp . Vd là áp dụng cho tháng 4-5-6 thì phải được giao từ trước tháng 4 1 tuàn. 

Thì lúc nàyban giám đốc ngồi họp , cùng với trưởng tất cả đơn vị,Thì lúc nàymấy ông hoàn toàn có quyền có ý kiến. Thoải mái,ông muốn kiểu j cũng được. Để rồi rốt cuộc thông qua cuộc họp đấy , thông quaquyết định , BGD chốt lại phuoawng ángiao BSC.  h nó trở thànhpháp lẹnh. Phòng kế hoạch sẽ làm2 việc , thống kê chỉ tiêu BSC, 2 là hướng dẫn cáchđánh giá. Tức làvới chỉ tiêu này tôi sẽ lấy số liệu này, từ nguồn chương trình này. Ai sẽ làđơn vị chị trách nhiệm đánh giá cáiđấy. Tổ này ko đủ nguồn nhân lực đánh giá. Thídụ anh nói, cái việc đánhgiá phải làm chéo.dôi khi phải thống nhất. 

Vd cónhững công việc mình giao họtự báo cáo nhưng phải cókiểm soát. Khi giao xong hết rồi thì thực hiện thôi. Nhưng trongquá trình đócó đánh giá,vd giữa kỳ, để xem xem thực hiện nổi hay ko, có j cần điều chỉnh, và thực tế làcó những lần điều chỉnh giữa kỳ.Thí dụ lúc trước cáiđịa bàn khu vục 1 TTVT nó vầy. Nhưng đang thực hiện giữachừng thì giao nguyên cáikhu này về cho ông khác, ông TT VT khác, thì phải điều chỉnh. Như chất lượng dv của mùa khô khác mùamưa. Mùa mưa hay giông bão rớt máy, thì phải cócách đánh giáriêng. Cái mùaxây dựng nhiều thì phải theochỉ tiêu khác. Anh nói nó phức tạp là ở đấy, nó mệt lắm chứ không phải không. Rồi sau khi xong rồi.điều chỉnh nếu có. Tới cuốikỳ thì cứ theo hướng đẫn của BSC. 

Tới thời điểm đó, cái nhóm nàychịu trách nhiệm là j, yêucaafu các đơn vị báo cáovề đây, gởi báo cáo về, sau khi hết rồi, xem các số liệu phản biện với nhau.RỒi bắt đầu chấm, chấm thì ra kết quảthôi. Khi đã có kết quảthì BGĐ lại triệu tập cuộ họp nữa,xong rồi đưa vào thông báo tôi chấm vậy nè , có ý kiến j ko? Rồi cho thoảimái phát biểu tranh luận, giảm trừ tăng chi các chỉ tiêu. Sau cuộc họp ấy với chỉ đạo của giám đốc chốt lại phương án chấm, nó làvậy. Rồi có cái chấm đó rồi thìcó điểm, lúc nàysẽ đưa vào chương trình, cáiđiểm này tương ứng bao nhiêu tiền. Mới chuyển cái kết quả này qua phòngNS lương, đưa vào lương.

#### 9. Khi mà ở cấp độ TCCT, khi màmình phân rã , thay đổi cấu trúc nó ảnh hưởng ra sao đến việcthay đổi BSC.

Theo anh việc thay đổi về mặt CTTC, NS là theo anh bìnhthường ko lớn lao. Chuyện đấy bây h nóbình thường. Hôm nay anh công tác ở đây, nửa năm sau chỗ khác, chuyện này ngàyxưa ít, nhưg từ năm 2012, là binh thường. THành ra việc thay đổi nhân sự là rất bình thương. Cònchuyện CT có thể nó bắt nguồn từ quy hoạch chiếnlược, nhân sự. Chuyện đó thì cá nhân hay nhómBSC ko can thiệp, phải chấp nhận vàđiều chỉnh BSC. Theo anh làviệc điều chỉnh để nó theo CT mớihay nhân sự mới là ko khó, vì, nếu mìnhhiểu đúng mặt bản chất thì ko khó.

#### 10. Theo anh về việc giao kếh hoạch BSC và kinh doanh thực tế. Thì nócó những khó khăn j?

Theo anh nó nằm ở chỗ con người. Nếu như ông nàolàm kế hoạch, ngày xưa phòng kế hoạch kinh doanh là chung. Bây h nóđang tách ra. Anh nói thật cáimảng kế hoạch kinh doanh đó.Thì cái ông làmkế hoahcj có ok ko, là do họ có giỏi hay ko. Anh chỉ nói con người. Thứ 1, 1 người mà làmkế hoạch thì phải hiểuhtij trường, dự đoán đượctương lại. Cái kế hoạchnào làm màsau đó cái kết quả thực hiện, mà đúngkhớp 100% thì ko ok. Vì nếu thế thật là ổngquá giỏi, ổng biết tương lại. THeoanh giữa kế hoạch và kết quảthực hiện phải có độ chênh. Nhưng chênh ra sao, tức làj, nó tiệm cận. Em cho kế hoạch ởđây. Nó phải ở đây +/-. Theo anh nó càng tiệm cận, càngtốt. Nó phải hướng tới mục tiêu doạnh nghiệp. 

Ông không thểgiao kế hoạch thấp chủng hoặc cao quáđược . Thì đưa ra kế hoạch là 1 nghệ thuật. Điều khiển kếoạch để có kết quả tiệm cận thì là 1 nghệ thuật khác.Và theo anh là con người hết. Ai giỏi làm tốt, ko giỏ thìthua. Mà muốn làm tốt phải hiểu công tác kế hoạch làj, công tác dự báo làj. Phải được đào tạo bài bản. Mà những người đáyphải giỏi kinh donah. Chứ 1 người bàngiấy ko làm được. Phải có máu đó.ANh nói phải có máukinh doanh nhạy bén. Nếu mà chỉ có con số ko làko đủ.Vd như dược đào tạo bài bản rồi, nhưng có con số rồi, phải định hình tương lai ra sao. Thí dụ xây dựng kế hoạch sxkdcho năm sau, chẳng qua là giỏi thôi.Đạt rồi, em đâu biết nữa làđối thủ họ ra chiến dịch nữa, húhết khách. Cho nên ai làmlà phải nhạy.

#### 11. Ngày xưa bên mình cóđược hỗ trợ phân tích dữ liêu, phân tích thị trường ko ạh?

Dữ liêu thì có, nhưg phân thíchthị trường thì ko. Đó là cáidở. Còn số liệu thì dễ, nhưg phân tíchthi ko, có bộ phận kinh doanh để dự trù cho mình, thìcó nhưng mà ko giỏi. Các anh chị phải tự thân vận động, ko cóchuyên phân tích (bộ phận). Phải tự làm, đương nhiêncác đơn vị khác phải hỗ trợ. Phòngđầu tư, etc.

#### 12. Theo anh đánhgiá cả quá trìnhnhư vậy thì những yếutố nào quan trọng để vượt qua các khó khăn?

Thứ nhất: anh đặt lênhàng đầu là đoànkết, thứ 2 là sự hiểu và chia sẻ. Hiểu và chia sẻ ở đây rộng nha. Nếunói về cá nhân thìtừ ông lãnh đạo cấp cao cho tới ông chuyênviên dưới. Thứ 2 là các bộ phậnn phải hiểu và chia sẻ. Và 3 là kỷ luật. Trong đây ko thể konói đến con người vì con người là yếu tố quyết định hết.

Cái được nhấtlà j, nhận thức và tư duy của NLD về việc sốngchết với nghề là cái được nhất. Mà anh nói như từ đầu. Con người là yếu tố quyết định tất cả. Nếu mà thay đổi được con người theo chiều hướng tích cực, thì cáiđó quá ok. Cũng giống như là em có1 cái đám lính tồi. Và 1 người có đámlính xuất sắc. Đương nhiên là ông tốt hơn đúng ko? Nhưng ko thể đuổi hếtđám lính tồi nàyđể thay bằng lính thiệnchiến. Mà ôngchỉ có 1 cơ hội là đàotạo đám lính tồi nàythành 1 đám thiện chiến. Màh đã làm được rồi thì anh nói làcả 1 cái vấn đề chứ ko phải ko.

Anh nghĩ là rất thú vị. Nhiều khi mình nghĩ ko tưởng. Dĩ nhiên hiện nay nó cònrất nhiều việc phải làm. Nhiều,nhiều lắm, nhưng mà nhận thứccủa người ta đã rõ là, làm bao nhiêu hưởng bấy nhiêu,phân chia doanh thu lợi nhuận làtheo năng lực thực tế. Làm ít ăn ít, làmnhiều ăn nhiều, ko làm sắp tớiko hưởng luôn. Thì như vậy.từng cái tế bào, nhân viên1 thay dổi, thì cả 1 hệthốgn sẽ đổi. Còn việc có người so sánh đơn vị nàyvới đơn vị khác, vd VNPTvà Viettel. Thì anh nghĩ muốn so sánh phải trêncùng 1 cái mặt bằng mới so được. Cung trên 1 hệ thôsng chỉ tiêu mới so. Tại so là vô ích,ko thấy được k hết. Đó, thì anh nghĩ rằng là mọi chuyện càng ngày càngtốt hơn.

Ông bà mình có câu làmềm nắn rắn buông. Tức là: cái sự linh động, tức thời, điềuchỉnh của con người cho phùhợp với mọi hoàn cảnh thì anh nói dv doanh nghiệp. vd như là mấy DNNN, khi gặp khủng hoảng thì co lại, thuận lợi thì mở rộng ra, nólà 1 quá trìnhliên tục liên tục như vậy. Vàđộng thái đầu tiên làsa thải, vd ngân hàng, ô tô.Việc xử lý đầu tiên là chấm dứt hợp đồng, Đặc biệtDNNN. Em cứ nghĩ trong bối cảnh đuổi thìko được. Bâyh nguyên cái như vậy mà thay đổi được như bây h, thì hay. Còn1 cái nữa, cái chuyện mìnhthay đổi được nói chung là nó cần 1 cáigọi là người Lãnh đạo, cái người đầu tàu, mà nếu như màngười này tốt giỏi thì cái tiến trìnhnó sẽ thành công.

 