#Transcript - Giang Đô (VNPT)

Thời kỳ đó là tăng tốc, thì có 4 khíacanh, mở rộng tổng đài, thiết bịtruyền dẫn, mạng ngoại vi: cápđồng, hầm cống. Về mặt TCC, tông công ty BCVT tái cơ cấu hìnhthành các đơn vị về KD, dịch vụ di động nhắn tin. Thời kỳ rựcrỡ của Tông Cty. Bắt đầu nhànước cho nước liên kết liên doanh với nươc ngoài. Đây là thời kỳ giúpcho VT cất cánh (BCC).Còn 1 số liên doanh COmvic, etc. Mình chuyển đổi sang 1 thế hệ mới. Thay đổi nội tại,và sự liên doanh liênkết với các đối tác lơn. Giữa giai đoạn tăn tốc 2005-2007, cấu trúc độc quyền của ngành VT việt nam bị phá vỡ với tốc độ cao, sự ra đờicủa SPT, Viettel, nó ra đời nhữngcông ty tham gia Telecom. Nhưng động lực đógiúp cho ngành VT, dịch vụ CNTT là cất cánh.

Bản thân ngànhbưu điẹn, em đặt thiết bị ở đây nè,khi mà có 1 cáidịch vụ nó thiết lập từ đây đến đây, thì cuộc gọi này kết cuối. Thìgiá trị nó mới hoàn tất, cho nênlà công đoạn ko tách được, cho nên những cái trị số quản trị riêng biệt ko cógiá trị nhiều. Mà nó phải có1 cái chuỗi để nó hìnhthành dịch vụ, chứ ko phải đo đếmtừng cái công đoạn này. Công đoạn này hoàn toànnhân công mà tách rời với cơ khí với lại cái quátrình kế hoạch phục vụ, Mà quá trìnhkế hoạch phục vụ là bản thânnó có cáitổng đài ở đây nè. Ma  khi mà cuộc gọi nó kết cuối, hoặc là1 cái session internet của em là dịch vụ thiết lập, bất chấpem có can thiệp hay ko. Trừ khiservice fail. 

Theo anh là những cái trị số này nóko có nhiều ý nghĩa, đó là cáithứ I về KPI, 1 việc nữa làhiện nay cái khái niệm chuyên biệt, chuyên nghiệp đối với những ngành dịch vụnhư thế này thì nênđịnh hướng lại. Nó ko phải là chuyên nghiệp theo kiểu là hànnối này nọ kia. Thật ra cái việc ấy là nónằm ở trong skill của người công nhân, kỹ sư,chứ ko phải là đinh nghĩa về quản trị mang cái tầm của doanh nghiệp khôngt lồ, doanh nghiệp số 1như VNPT. Vì khái niệm chuyên biệt chuyênnghiệp phải mang tầm vóc trí tuệ chứ ko phải là người công nhân đi hàn nối là... Không nênđặt ra, như vậy là làm cho mọi người co lại là chỉ làm việc của mình,và người ta nhìn qua kế bênvà bên kia làranh giới. 

Nhìn qua kế bên thấy bên kia làbiên giới và ko làmj nữa. Cho nên cái khái niệm nàynó phải mang tầm vóc là bêntrên, chứ ko nên chuyênbiệt chuyên nghiệp, chỉ đối với người côngnhân mà thôi. Cho nên cáikhái niệm quản trị này nó phải mang tầm vóctrí tuệ, nó tiếp cận với j đó,mang tính chất là service mạt, màchuyên biệt chuyên nghiệp của 2-3 năm về trước, lúc mìnhtheo ko kịp. Cho nên cách tiếp cận như vậy, ko nên là..

#### 1. Cái ý của anh là: cả 1 cái quátrình đó lớn hơn tất cả cáccông đoạn cộng lại, chứ ko phải làtổng của các công đọna,đúng ko ạh?

Và quá trình đóko phải là tổng của các công đoạn, mànó cộng thêm những cáigiá trị bên trên,chứ ko phải bản thân cái đó. CHo nên khi điều hànhdoanh nghiệp của VNPT, mà điều hành theo kiểu là nhìn trị số đó.Về bản chất là điều hành cái lớp cuối cùng.Lớp kỹ năng, kỹ thuật chứ ko phải lớp cao hơn. Dĩ nhiên nóicũng chỉ là nói môi trường nghiên cứu reseach, còn bản chất diễn giải thực tếthì xã hội tự nó vận hành.Em phải nghe câu: Bản chất xã hội vàtổ chức là tự nó vận hành.Bản chất biện chứng vấn đề. Cáinày nó bất chấp em làmcái j, doanh nghiệp em vẫn tốtlên, bất chấp giao việc vì, thì sẽ tốt lên.Bản chất Karl Marx nói cái đó làbiện chứng, con người là tích cực. Nó vượt xa những thẻory đang dùng về job, etc. 

Tức là em có dùng lý thuyết quản trị tại dây thì bản chất doanh nghiệp này vẫn tốt, vìnó phải vượt qua cái xâu để tốt lên. Nó vượt xa những theory đang dùng. Vìphân công việc j, thì em cũng sẽlàm tốt, tự thân làm tốt. Bất kỳ lý thuyết quảntrị nào thì khả năng tíchcực là phải50% trở lên. Luật pháp quy định làmcho doanh nghiệp ko thể thấp hơn 50%.

#### 2. Theo đánh giá cá nhân, anh thấy cáiđiểm sáng và tối của 3Ps lànhư thế nào?

Đầu tiên là những cái thước đo đánhgiá của doanh nghiệp , cụ thể là ngành viễn thông vàVNPT là ko rõ ràng. Thìđiểm tích cực của công cụ nào chuẩn mực, giả sử cho rằng3Ps chuẩn mực. 1 mức độ tự nhiênlà nó găp sự phản kháng.Và sự phản kháng ở đây nókhá cao. Bởi vì 1 cáchtự nhiên người ta ko chấp nhận côngcụ mới. Mà cái người ko chấp nhận đây ko phải là đối tượng được đo đếm, mà chínhlà cái tâng lớp management, trung cấp hoặc là trung cao. Cái sự phản kháng đókéo dài 1-2 năm. Nhưng với sự gọi là tìmkiếm 1 cái mới, thật ra tự nhiên, qua đào tạo learning training, thì đội ngũ nàychấp nhận công cụ này là để đo hiệu quả performanccecủa donah nghiệp. Bao gòm nhiều thứ,thì giai đoạn đấy là 1,2 năm thì sau đólà VTTP là áp dụng cáiđó, thì dùngcái này cósự trì trệ, chấp nhận, và mọi người dùng cáinày là thước đo cho doanh nghiệp quản trị. Và saunày TGĐ từ trong này ra ngoài kia thìđem ra áp undjg.

#### 3. Mình nên làm j để hạn chế mặt chưa tốt của cái hệ thống 3PS và BSC này.

Nên xuất phát từ context của dịch vụ, từthị trường, view từ VNPT nhìra. Trên quan điểm quản trị , nhìn từ trong ra, và cần có độ linh hoạt. Không hoàn toànkhác. Vd như vậy, learning , emlà 1 kỹ sư 45 tuổi, em đã trảiqua 20 năm leo cột điẹn, hànnối cáp đồng. Bây h yêu cầu em chuyển qua hàn nối cáp quang, càiđặt terminal , setup box. Phải thíchnghi với dịch vụ mới. Điều đấy tưởng chừng làdễ, nhưng bản chất ko diễn ra như vậy. Vd như mình nghĩ làngười thầy giáo già, cũng ko thể chuyển từ dạy mônnày qua năm khác ở giai đoạn cuối đời được, còn không thìngười ta lại nói cho quachuyện. Nó ko hiệu quả. Mình nghĩ là mìnhđào tạo được, để người ta làm được việc mới. 

Đối với việcthay đổi cấu trúc hiện naylà ý rấttốt. Mang tính giải pháp. Nhưng bản chất là khó màthực hiện được. Công sức đổ rất nhiều nhưng kết quả ko như ý. Thứ 2 là khi mà em cósự tác động vào tổ chức thường xuyên, không theo mô hình dịch vụ, ko theo xu thế của thị trường, mà tác động thường xuyênvào tổ chức, cấu trúc tổ chức, thì nó sẽ dẫn đến mâu thuẫn. trừ khi là đang làminnovation. Mà vẫn phảimang tính thị trường, chạy theo dịchvu mới. mà em ko thể loay hoayrestructure mà ko theoquy hoạch đinh hướng nào. Anh chocái việc TCT nhu vậy nó nặng nề mang tính hành chính.Thoả mãn , 1 cái yêu cầu TTC, để những con ngườibị tác động vào đấy người ta suy nghi theo hướng mới. Chứ hoàn toàn ko theo 1 dịnh hướng là anh muốn làmdịch vụ mới, anh muốn làm j đấy.Chứ TCT , anh cảm giác như là những việc đấy nó ko. Anh bây h anh quan điểmlà quản trị cấp trung , anh kohiểu được lãnh đạo cấp trên, anh chỉnói cái anh nhìnnhận.

1 cái nữa là có 1 sự luân chuyển lao động theo cái TCT, đúngko. đó là bước tiếp theo làphân bổ lao động. Bản chất của dịch vụ chuyênnghiệp, đầu tiên minh xuấtphát từ việc VT là dịch vụ chuyên nghiệp, prof, solution, chứko phải là lắp ráp. Hiều KPI đólà công đoạn kết cuối của thế kỷ20, 19, là công đọna của đại công nghiệp,chứ cái này nólà solution service. Lắp đặtxong, em có ép người côngnhân đo kiểm, nhưng người công nhân ko đủ sức đo kiểm. Người ta trả đúng bài. Khi bước ra khỏi nhà kháchhàng thì kháchhàng ko biết là kêuai. Chỉ cần trong máy của KH có virus, file j đó nó cản làtoàn quá trìnhthiết lập kết nối là ko được rồi.Dịch vụ này là solution, làprofessional. CHo nên nhưng cái KPI áp đặt nóko có giá trị nhiều. Mìnhphải xuát phát từ context đấy thì cáibài toán nómới chặt. chứ mà áp dụng kiểunào cũng tốt hế.t 1

Khi luân chuyển lao động, anh nói là1 người 40-50 tuổi trung tâm VT Gia định, anh đang làm giámđốc. ANh em trẻ nhất thì nó khoảng 42-43 tuổi. 42 là nửa đời người rồi thì làm sao màleo cột, làm sao quét virus rồi thử game cho thiên hạ. Thì nếu màanh em ở đay là ko được,thì các trung tâm kháchọ làm ko được. Nguòi ta làm ko được thìđánh giá bằng hệ thống nàysẽ ko được. Mà ko được sẽluân chuyển. Luân chuyển đi đâu? Phải đàotạo lại, mà anh nói rồi, ko dễ đào tạo. Mặc dù learing làmdữ dội. Có cái j để màchuyển. Thứ 2 là chuyểnqua kinh doanh. Làm sao mà người ta làm kinh doanh được.

 Cho nên có1 sự bế tắc trong chu kỳ dịch vụ. Em biết làtrước đây France Telecom, lúcnó côr phần hoá. Cócâu chuyện là người nhảylầu đó. Thì cáingười công nhân khi đó họ ko làm được. 1 cái nữa làcái context của dịch vụ. Vớingười công nhân nè, người quảnlý cấp trung trở xuốn đó, thì cái mức độ màtrao quyền, mức độ luân chuyển điều động thìnó cũng phải hết sực đặc thù, vì 1 cáiông giám đốc ở đây. Ổng biết được cái tuyến này cóbao nhiêu lớn, tuyến này có bao nhiêuhầm cống ngoài đường đó, cái hầm cống đólà bao nhiêu sợi điện lực bêntrong , là mất an toàn như thênào. Rồi cái ông đội trưởng công nhân là ổng cũng biết rất rõ cái khu vực ổng là khu vực j. Cái này nócòn mang tính là,cái độ nắm bắt được đối tượnglao động của mình: tức  làcây cột đó, nắp hầm đó, chỗ nàobị mẻ , chỗ nào, etc.Nhưng mà khi đó mìnhdùng khái niệm màcứng nhắc, vd như TCT, luân chuyển nàykia, mình điều động luân chuyển. 

Thì phá vỡ tínhđúc kết kinh nghiệm của ngườita. Và cái tâm lý của người ta, thì người ta cũng sẽ cố gắng ko kinh nghiệm nhiều. Viì kinh nghiệm nhiều cũng bịchuyển đi. Cho nên là cái đólà 1 trong những cái drawback., cái gióng như mặt tráicủa cái chuyện vậy.

#### 4. Anh có thể choem thêm cái vídụ về việc mất đi cái chiều sâucủa kiến thức được ko ạh?

Tức là em là kỹ sư, em phụ trách 15 anh em công nhân củakhu vực kỹ thuật này , khi mà áp dụng 1 quy định cứng nhắc nào đấy. Vd em phải luân chuyển5% lực lượng lao động, thì ông kỹ sư trưởng nàynè, cái nhómnày nè, ổng phụ trách15 người, thì ổng thuộc nhómluân chuyển. Thì cái sự tích luỹ kĩnh nghiệm của ổng về kháh hàng,về này kia của ổng, sẽ tiêu tan. Ổng ko thể chuyển giaođược. Vì nó ko thuộc về kỹ năng nữa rồi, mà nóthuộc về tích luỹ riêng ổng. Cái thứ 2 màcái này mang tínhculture, đặc biệt là của ngườiVN, mà anh thấy là ở đâu cũng vậy. KHi mà em mang tính đội nhóm,thì công việc thậm chí là phiếu công tác.

EM biết chắc chắn phiếu sẽ ra làlúc 7:32 phút. thì7h:30 là ôngkỹ sư sẽ ra, ông công nhân màbiết là nó ra lúcđó. Thì 7:30 làsẽ nổ máy chờ sẵn ròi. tức lànó hình thành1 cái thói quen, 1 sự tin tưởn, sáng sớm. người ta có thể đưa con đi sớm hơn để người ta ngồi cùng với anh em bạn bè 10 -15 phút. để nóichuyện về công việc. Những cáiđó nó tạo thêm1 cái chất lượng công viêc hoàn tất theo cáitính là tíchluỹ độ quen biết kinh nghiệm. Chứ ko phải làngười máy, cái thời kỳ Đại Công nghiệp, em làm khâu, bất chấp khâu j cái điểm giao tiếp là kỹ thuật. Em trả thì bênkia chấp nhận. ko phải, là 1 cái value chain hơn là interprocess. 

Muốn trả hả, đợidáy, chừng nào đem modem ra thìtôi mới nổ máy tôi chạy.Cái modem là cầm đi để thay kahsch hàng. Mìnhcàng chuyên biệt chuyênnghiệp theo chủ quan mà nói, thì với anh em là ờh ông ko được làmtheo ý ông là ờh, ông ko được làmtheo ý ông nha, ông chỉ làm đủ của ôngnha, ông ko được làm thêm chuyện đâu. Thêm chuyện là lương bổng, lương bổng nhu hiện nay, thật ra mà nói thìlương của VTTP là trung bình thấp so với doanh nghiẹpkhác. Với hệ thống lương bổng vậy,và định hướng ko rõ với cấp độcông nhân đấy. Gióng như là người ta chỉ được làm phần việc của mình. 

Mà tại sao lại làmviệc của người khác. Nếu mà em chờ đợi, sự liên kết của các đơn vị bạn kế bên.Sự chuyên biệt là thông mình,ghê lắm, nó làmcho người ta cố thủ trong cáinhiẹm vụ của người ta, và dôi khi đâuđó, em giao việc khác người ta ko làm. Vì người ta được giao chuyên mà.Ủa em được giao địa bàn lại còn bắt em lam báo cáo. em đâu làmđược. Cho nên anh nói , những j mình định khung định hình theo ý chí lãnh đạo, thìrất lý thuyết, còn đem vềcuộc sống thì bản chất va hàmý của nó phải cực kỳ phong phú. Và nóphải đáp ứng với nhiều loại lý thuyếtkhác. Chứ ko phải mạnh về tổ chức,chỗ này chỉ số, chỗ kia tái cấu trúc. Toànbộ nó chỉ là  1 sự tông hợpcủa ý chí lãnh đoạ, chứ ko có màu sắc, hàmý của quản trị trong đó. 

#### 5. Khi mà đưa hệ thốngquản trị mà nó quá tập trung vàoKPO, KPI này kia, thì nó sẽ đề cao tínhchuyên biệt -> giảm đi tính gắn kết của mọi ngườitrong đội nhóm. Khi mà giảm vậy thì vô hìnhchung sẽ làm giảm đichất lượng công việc của công ty ạh?

1 cái nhóm thì khaong 3 người, manage 1 địa bàn khoảng 5000 thuêbao thì 1 cách tự nhiênhồi đó đến h, thì với tổ chức lao động nhiều năm qua thì nó mang 1 cáimàu sắc là gồng gánhnhau. Em là người côngnhân mới, em tham gia vào đội đấy,thì các anh trong đấy làgiúp em leo cột cũng được, do emchưa quen thì sẽ giúp, em chỉ ở trong nhà cài đặt nàynọ, rồi đo đạc, rồi mắt em còntrẻ thì em sẽ đi hàn nối sợi cáp,rồi chui xuống hầm này nọ kia.THì những việc ấy nó kéo dài1 thời gian. Với kiểu phân bây h thìvd anh 55 tuổi, em 35 tuổi thìem được đề cao. CÒn anh 55 tuổi thìko còn làm việc nhưng chínhlà bậc thầy của người kia, Thì cái đội nhómđó, nó ở 1 chừng mực nào đó thìsẽ mang tính là hoànthành công việc, chứ nó ko nên làquy kêt KPI, KPO. Vì nó xuất pháttừ context của dịch vụ.

 Em ko thể 1 mìnhem làm dịch vụ được. Cái dịch vụ này nómang tính chuỗi. EM là kỹ sư giỏi đi ha, mà vô tình em bị phân công vào nhómđó thì cho dùem có giỏi cỡ nào, kháchhàng báo hư 10h đêm.Em có dám leo 10h đêmko? Em an toàn, VT mình an toàn, nhưng lỡ điện lực nó chạm dây thìsao? Em có dám 1 mìnhko.Ít nhất là có ông già đi theo hỗ trơ, kiểm tra coi có chập điện ko/ GIư thang giữ xe cho, anh ko nói người phụ người chính. Còn cáinày em làm cho người ta cảm giác người ta chỉ hoàntất cái chỉ số công việc người ta mà thôi . Tại sao, tại vì chuyên vàcá biệt hoá. Nóko dễ nha. Nói dễ mà ko dễ.

Anh nhận thấy, sự khácbiệt về mặt nhận thức giữa 3 cấp độ, lãnh đạo, cấp độ đội nhóm, vàcấp độ cá nhân thì, chínhlà sự nhận thức của 3 cấp độ. Cái mà nóđiều tiết, chính là sự trì trệ kinh nghiệm, thói quen địa bàn,culture. 

 