#Transcript- Chị Châu + Chị Thảo (VNPT)

**Chị Châu** làm từ 1995, mình làm ở khâu TCNS, cho đến nay. Cái công việc tổ chức NS, nhưnglúc đầu vo thì làmở đơn vị cho đến năm 2002. 2003 thìchuyển lên TC BDTP.  Đến 2008 thì chia cắt BCVT thì mình về phòng TC về VTTP.

#### 1. Trong quá trình TCC thì chị tham gia vào công việc nào?

**Châu:** Mìnhchuyên về cơ cấu tổ chức, hệ thốngtổ chức của cái P3, vịtrí công việc, rồi nhiệm vụ cơ bảncủa vị trí công việc và Chức năng nhiệm vụ của từng phòng ban.

**Thảo:** Chị Thảo làm IT, chị vào từ 1998. Làm phần mềm đến h

#### 2. Chị có thể chia sẻ cho em biết thêm về tình hình trước khi TCC được ko ạh?

**Châu:** Về trước khi TCC, thì cáiCơ cấu tổ chức của mình nó rất đơn giản, nó chỉ là quyết định thànhlập là phòng nàycó mấy tổ , rồi chức năng j. Chứ còn không có ghi là ở trong đóvị trí gì vị trígì, và chức năng  củatừng tổ là cái j. Nórất đơn giản. Rồi CCTC là nó ko có vị trírõ ràng, nó chỉ làchức danh theo hệ thống lương của nhànước là chuyên viên,cán sự, nhân viên. Theo cái đó thôi. Về tiền lương đó, nó gần như là càobằng. Người vô trước vô sau, nó ko có khoảng cách nhiều. GIữa chuyên viênvới trưởng phòng thi khoảng cách lương nó ko nhiều. 

Thành ra nó ko có tạo động lực cho mọi người. Mọi người thấy làm việc nó cũng vậy, làm nhiều nócũng nhiêu đó tiền àh.Nó ko có tạo động lưc. Trước khi TCC, thì sau khi thấy được những khuyết điểm đso thì VT mình mới quyết định thay đổi. Lúc đócái cơ cấu tổ chức nó rất là rõ ràng.Là trong mỗi cái đơn vị đó,nó có Chức năng nhiệm vụ rõ ràng. Trong 1 tổ đónó có chức năng nhiệm vụ sao sao. Mỗi tổ có vị trí công việc cụ thể. Mỗi vị trí cónhiệm vụ cơ bản. Mỗi vị trícông việc có 1 cái điểm P1, và có1 cái P1 là điểm vị trícông việc. Và có P3 là điểm năng lực vị trí của từng vị trícông việc đó. Thì sau khi xây dựng được hệ thốngtổ chức mới này nè, thì mìnhmới thấy được là cái ưu việt của hệ thống mới sovới cũ là nó rõ ràngvà thống nhất xuyên suốt cái chỉ đạo từ trênxuống dưới. Và cái hệ thống thông tin nó cũng nhanh nữa. Rồi cái lương thì tương đối làcông bằng. Không nói là công bằng nhưng cũng tương đối.

#### 3. Nếu tình hình như vậy thì mình tuyển người ra sao ạh?

**Châu:** trước khi TCC nó thật sự là, lúc đó là còn ở BD nha, số lượng người rất là đông, 5k mấy người. Phòng tổ chức thì hàng tháng xuống dưới làmđịnh mức lao động. Ở dưới nóitôi thiếu tôi thiếu vậy đó, thì nói chung làđơn vị nói sao mình nghe vậy. Thìmình tập hợp lại, tuyển thôi. Còn khi thông báo tuyển mình cũng ko nóirõ là tiền lương bao nhiêu hay công việc j. Mình chỉ nói làgiao dịch viên, thì nói cơ bản làmj thì nói vàidòng thôi. Còn về chín h thức nội dung công việc cụ thể j thì ko có. 

#### 4. Có khi nào ở dưới họ cứ báo thiếu thôi ko chị? Có kiểm soá được không? 

**Châu:** Ờh dưới đó hồi xưa là vây k đó.Hồi xưa mình ko kiểm soát được, người ta nói thiếu thì mìnhcãi hổng lại. Người ta ở sản xuất người ta bảo thiếu là thiếu. Cònko thì xuống dưới làm đi, thì rốt cuộc cũng theo người ta. Là tuyển theo nhu cầu của người ta đó. Còn thực sự là nói thiếu hay ko thì chưa xác định.

**Thảo:** Đối với chị là dân kỹ thuật, chị vô sớm, chị làmở ngoài 4-5 tháng. Chị thấy đúngnhư chị Châu nói á là cái giai đoạn trước đây mình tính theo lương cơ bản nhà nước thì nósẽ theo năm tháng chứ, đối với trình độ của công nhân + cán sự đó thì2 năm lên 1 lần. Còn đối với trìnhđộ chuyên viên thì3 năm lên 1 lần. Thật ra thì hồi đó lương nócó 2 cái loại. Lương theo cơ bản hệ thống nhà nước, và lương năng suất. Nhưng lương năng suất ko chên lệch nhiều nên dẫn đến là. Vd dan kỹ thuật giỏi thì vô áh,1 cái anh làm lâu năm lương sẽ cao hơn mặc dù người mới cótrình độ và khả năng làm tốt hơn. 

Thì cái lương cũ nó bị vấn đề như vậy. Ngay cả về công nhân đi. như chịlàm kỹ thuật thì khi chị làm cái chương trình này thìchị thấy thấy mấy anh công nhân. Thìtức là mấy người lớn tuổi đó, thì khi chị làm phần mềm này, triển khai thì chị gặp công nhân thì, những người lớn tuổi thì đâu có kéocáp được. Trẻ thì giúp, nhưng màvới cách tính lương cũ thìnhững người trẻ lại lương cao hơn. Thìcái lương đó hệ số lương họ vô lâu năm thì cái điểm nó hơn. Còn trẻ nóvô thì hệ số nó thấp hơn. Như vậy dẫn đến là nóko có công bằng và mấy người giỏi thật sự họ thấy thì họ sẽ ko đồng ý đi. Thì đó, khi mà bắt đầu triển khai cái lương 3Ps này, thì nóko còn 2 cái loại lương nữa, chỉ có 1 thôi. 

Nó xác định, anh là vị trí nào,dù sớm dù muôn, anh ngồi vị trí đó,anh có năng lực , vào vị trí đóthì anh có quyền được hưởng cái mức lương đó.Không phân biệt già trẻ, mình chỉ phân biệt trình độ và khả năng anh làmđược cái vị trí đso thôi. Thìcái hay của cái TCT, phương pháp3Ps này là cáichỗ đó. Thì khi màem có hỏi là khi tuyển dụng vo thì sao? thìđúng như chị Châu nói là lúctuyển chị vô thì nói là chị sẽ làmphần mềm, nhưng vô rồi thì sẽ có người làm phân tíchthiết kế, người viết code, cóngười test đúng ko, nó tuỳ vào khả năng trìnhđộ. Nhưng lúc đó lương nó như nhau. 

Nhưng mà phân tíchthiết kế. Anh có trình đọ phân tích thiết kế, tức là cáibằng cấp khả năng anh cao thìanh hưởng cao. Thì cái lương mới này nó giải quyết cáivấn đề đso . Lương mới này nó có những cáivị trí cho cái người, phân tíchthiết kế, là dưới tổtrưởng, rồi mới tới lập trình,rồi đến những người hỗ trợ triển khai. Triển khai hệ thống mới thì nó chỉ có1 lương thôi, nó đúng nhu cầu mà nócũng có sự khác biệt, vàmức độ giãn cách tương đốichấp nhận được. Túc là ngày xưa thìhơi ngang ngang, ngay cả lương thưởng thìmình cũng chia theo khoảng thờigian công tác của mình. 

Thì nó cũng sẽ chia theo cái cách đó vàmọi nguòi cũng sẽ thấy là hợplý hơn. Cách mới thì nócũng sẽ phù hợp vớingười mà họ có năng lực, họ làmthực sự, còn cách mới nó cóưu điểm là đào thải người ko phù hợp với công việc. Tự họ thấy là họ ko cóko đủ điều kiện mức lương thấp, cònko chịu được thì họ nghỉđi. Nó là như vậy. Chị làmảng kỹ thuật, chị làm lâu rồi,từ xưa h chị vô là chị làm mảng phần mềm. Thì chị biết được cái đó. Lúcđầu vô thấy bằng bằng. Mấy anh lớn lương cao lắm đó. Bâyh cónhững cơ quan nhà nước, konhà nước lắm nhưng mà họ cũng vậy đó. Có những bệnh viện đi, như hộ lý cao hơn bác sĩ, do hệ số lâu năm. Làm càng lâu thìđược. 3P nó giải quyết được bài toán đó.

Anh có trình độ , anh vô anh ngồi cái vị tríđó. Tại vị trí đso nóđòi hỏi năng lực này. Vd như đáp ứng trên70% năng lực này thì sẽ được ngồi vị trí đso. Còn ko thìxuống thấp hơn, là tái cơ cấu. Rõ ràng là mọi người tìmviệc để làm hơn. Chứ ngày xưa thì vô thìtô cũng làm cái này, anh làm việc kia, ko rõ ràng. Còn bâyh thìanh vị trí đso anh phải làm việc đó. Anh hưởng đóanh phải làm việc đó. Do hưởng mà, nónói chung là mọi người phải cógắng làm để mọi người đươc cái vị trí điểm cao hơn. Nó đỡ hơn cái sự là cào bằng. 

#### 5. Chị có thể vui lòng kể lại quãng thời gian chịtham gia dự án được ko ạh?

**Châu:** Chị ko nhớ mốc thời gian, chị chỉ nhớ là bắt đầu là mìnhphải đi khảo sát để coicoi chức năng nhiệm vụ của nólà cái j. Cáicông việc của từng người từng bộ phận làgì. Xong mới phân tích ra là nóđang chồng chéo như thếnào. Mình mới sau khi khảo sát hết toànbộ VTTP đó. Mình mới lập lại 1 cái sơ đồ tổ chức mới, VTri Cvieecj mới. MÌnh đưa xuốngđơn vị cho họ góp ý. Xongrồi mình mới đưa lên đây. Rồi mới thànhlập theo cơ cấu tổ chức mới của mình. Trước đó nhớ là Tái tổ chức Trung tâm kinh doanh trước, rồi mới làmấy cái đơn vị trực thuộc trung tâm,phòng chức năng đằng sau. Rồis au đó là xây điểm P1, p3. Mà quan trọng cáithanh công của 3Ps là cái chương trình của Thảo làm nè. Nếu ko có chương tìnhThảo làm thì ko thể nàochạy được cái 3Ps này hết đó .

#### 6. Cái cách 2 bên mìnhlàm việc phối hợp ra sao ạh

**Thảo:** Thật ra đó, mình nói đúng là 1 cái hệ thống quản lý cần có 1 cái hệ thống thông tin nó đi kèm đó thìmới thành công. Thì mới thànhcông thực sự, vì dùng trên máytính ko hà. Chị phải đi thực tế, tức là, lúcnào cũng đi kèm. Vừa được nhàtư vấn họ đào tạo, vừađược đào tạo về nghiệp vụ, thì chị cũng như là 1 người tham gia vô cái lớp đào tạo đó.Xong chị về chị phải nắm vàbên phòng tổ chức này,bên chỗ chị Châu thì mô tả lại cái nghiệp vụ liênquan khác. Thì chị nắm, chị nắm rồi chị phải tức là phân tích ra, xong rồi họp bàn với phòngnhân sự. Tại vì bên này cócái quy trình nghiệp vụ. 

Chị sẽ hiểu cái quy trìnhnghiệp vụ, xong chị đưa qua cáiquy trình tinh học hoá, phải ko. Vì cái quy trình tinh học hoá nó khácvới cái quy trình nghiệp vụ. Với quy trình nghiệp vụ thìnó sẽ làm những bước này,nhưng đói với tinh học thì nó sẽ làmcái này, nósẽ đi kèm. Thì chị đưa ra tin học hoá là.Em sẽ đi song song như vậy, nóphù hợp thì hai bênthảo luận. Nhưng mà chị quanđiểm công nghệ thông tin đólà, mình chỉ làngười gọi là hỗ trợ, hỗtrợ bên nghiệp vụ. Nghiệp vụ quyếtđịnh. Mình đưa ra những cái tư vấn, tư vấn về tin học củamình thôi. Em thấy cái này nè,em thấy cái này làmtheo hướng này thì là như vậy nè,nhưng nếu chị thấy đồng ý thìem làm, nếu chị thấy ko đông ý thì em sẽ đi theo hướng chị,nhưng em gọi mở. 

Tức là mình là người hỗ trợ, người quyết định là nhân sự nghiệp vụ. Túc làcái đường quy trình nghiệp vụ, quy trình tinh học mình đi song song. Và xong rồi khi mà mới thành lập, cáinhóm chị mới xây dựng lên cái chương trình và mỗi một cái module, đưa qua đây các anh cácchị xem đánh giá đồng ý luôn thìnó sẽ như này, bước nàysẽ như này, vì 1 cáiquy trình mình sẽ xây dựng vị trí công việc. Xong rồi tiêu chuẩn cho nó.Đó là trêngiấy tờ. KHi vào tin học,quy trình trên máytính là như vậy, vô xây và ai duyệt. Xong trả về đơn vị như thế nào và ban hànhra sao. Và quy trình như vậy xong demo và đồng ý. Ngay lúcđó cũng gấp. bọn chị vừa viếtxong vừa triển khai luôn, để chỉnh sửa vàtriển khai luôn, vì các chị bên dưới đơn vị phải lên lại toànbộ đúng vị trí công việc. Thật sự là đã lênxây rồi, đã xây ở dưới trên giấy tờ, trên excel rồi. 

Đó là các chị phải nhập, phải nhập vô hệ thống phần mềm, vô cơ sở dữ liệu. Ngồi nhập vô rồiàh, bắt đầu xong nhân sự rồiqua lương, nói chung là 2 bên vẫn phối hợp, nóichung là cái bênquyết định là bên nghiệp vụ các chị này chứ tụi chị làđi theo quyết định đó, làm theo như vây thôi.

#### 7. Chị Châu vui lòng cho biết theo cảm nhận chị về sản phẩm bên chị Thảo đưa qua thì nó như thế nào ạh?

**Châu:** BênThảo nó nghiên cứu cònkỹ hơn chị nữa đó, nghĩa là chị chỉ việc ra văn bản quytrình trên giấy thôi. Nhưng bên tin học nónghiên cứu hay lắm, nó nghiên cứu làtưởng tượng ra nếu mà vậy đánh đánh gìthì thay đổi thì làmsao làm sao, đừng làm rối hệ thống đó. Nó suy nghĩ vậy thìnói mình, từ cáisuy nghĩ đó thì mình bắt đầu chỉnh lại của mình. Nónghiên cứu kỹ hơn mình đó. Từ đó mình thấy được cái những cái cóthể xảy ra, rồi mình chỉnh củamình lại, rồi chương trình thì khi màxây dựnng  xong thì gần như làsử dụng được. Thì dĩ nhiên là sau đócó thay đổi. THay đổi nhưng mà bên mìnhcó thay đổi cái gìđó thì bênnó là theo, nhưng màxây dựng xong là xài được đó

#### 8. Quá trình tìm hiểu ứng dụng PP 3Ps ra sao hạ?

**Thảo:** Cáiông tư vấn ổng đào tạo bằng tài liệu cuả ổng. Ổng chị định hướng cho mình cái phương pháp 3Ps quản trị. Con người thì phải ở vị tríđó mới được hưởng cái điểm P1, ở vị trí đó nóđòi hỏi anh năng lực tiêu chuẩn như vậy nè. Và năng lực vậy, giả sử vô được vị trí đó nhưng làmbiếng, cái thành tíchvậy mà ko đạt được cái j hết trơn là P2, năng suất chất lượng nó thể hiện là p3 cónăng lực đó mà nó cũng chả làmj được hết. thì nó kéo xuống, kéoxuống cái vị trí khác.Đó thì giai đoạn đầu cũng tìm hiểu, thìkhi mà hiểu xong rồi thì mình làmá. Mình làmvô thì mình mìnhthấy là nhiều phần mìh cũng thay đổi nữa, chứ lúc đầu mình thấy, nhưng màlàm từ từ thì mấy chị cũng hiểu được là . 

Ko phải làđánh đồng nhưng các chị làm, cácchị trên đây nhìn toànhệ thống. Nhưng có nhiều đơnvị phải không, VTTP có nhiều đơnvị thì cái vị trí ở đơn vị nàynó phải có 1 cáiso sánh về mặt bằng chung thì nó ngang hay lànó cao nó thấp thìmấy chị cũng so sánh. Mấy chịvô mấy chị sẽ thấy được cái, cái tầm tức là phải so sánhchung. Thời điểm bây h đi, đơn vị chị làtrung tâm CNTT, gởi yêu cầu lên xin có 1 vị trímới. Chị đề nghị là điểm đó. Nhưng đâu phải ở đây chấpnhận liền. Phải lấy mặt bằng chung, cáivị trí đó đúnglà như vậy, đúng làcông việc đó nhưng mà theo cái tìnhhình chung. Mặc dù cũng ko phải là cào bằng nhưng mìnhcũng phải so với cái tình hình chung, của đơn vị. 

Thì mấy chị nàycũng đồng ý là nâng haygiảm nó xuống. Thì cànglàm hiểu chứ nói chung mới đầu biết vây thôi chứ. Làm rồi mới biết nhiều khi đó, hỏi ông tư vấn ổng cũng kotrả lời được luôn. Nhất là cái vụ P2, tại vì có hỏi ổng đólà, đúng làđánh giá năng lực, nhưng nếu ông sếp ổng ko thích mình, ổng đánhgiá năng lưc. Ý là nói với ông tư vấn nó cũng có1 phần con người trong đó. Tại vì ổng đánh như vậy, ổng ko thích mình ổng đánhminh xuống thấp đi, đsung ko. Mìnhphải chịu. Ý chị muốn nói là ổnglàm hệ thống ở đây, cũng phảido con người có cái tâm làm việc, để mìnhra được cái hệ thống mình nótốt, đúng ko?

 Chứ nhiều khi giai đoạnđầu mình có chứ. Chẳng hạn như, các bác tổ trưởng đi. Đánh điểm tổ trưởng cao, chấm tổ viên thấp, mà lương của mình hệ thống lương có một cáinguồn quỹ rồi. Thì nó đánh nhân viênthấp, thì mặc dù năng suất vẫn đạt với 1 cái mặt bằng chung thì nguồn quỹ đổ về tổ đó vẫn trọn. Nhưng nhân viên thấp xuống thìchạy về tổ trưởng. Thì trong quá trình làmmấy chị đi phát hiện ra,chấn chỉnh lại. Vd như vậy đó.

#### 9. Nếu trương hợp vây mìnhgiải quyết như thế nào?

**Châu:** Đánh nv thấp đó hả. Lúc ban đầu thôi, sau này làhết rồi. Giả sử như đánh ngườita thấp, người ta phản ứng liền, bảo làsao đánh người ta thấp? Tôi sai chỗnào. Cái người tư vấn cũng sợ chứ. Mới đầu họ chư hình dung được cái j thì họ đánhđại. Sau này rồi. Vớilại lúc đầu chưa có đánhgiá được năng lực của toàn nhân viên. Nêntổ trưởng đánh rất cảmtính. Rồi sau này mình cũng chấm năng suất chất lượng ra rồi, nên mình cũng biết năng suất người ta. Thì chấm cũng tương đối rồi, rồichấm quá kiện tụng, là cái người lãnh đạo họ cũng mệt mỏi lắm. Thành ra sau này nócũng cải tiến nhiều. 

**Thảo**: Cũng có trường hợp đánh cao, cào bằng, dĩ hoà vi quý. 

**Châu:** Nhưng mà trong 1 môi trương thì đâu có tránhkhỏi cảm tính. Cũng có người này người kia, nhưng cái số lượng cho phép như thé nào thôi, nó ko nhiều.

Ngày xưa nói qua nói lại cũng ko có chứng cứ đi. Chứng cứ là cái thành quả mình làm được, nhưng mà bây h cái hệ thống điều hànhkinh doanh đó tức là cái sản lượng, doanh thu sản lượng nó thể hiện bêncái phần mêm quản lý kinh doanh đó. Nóthể hiện lên rồi. Chỉ lấy dư liệu ra, thì thấy được là doanh thu anh nhiêu, sản lượng anh nhiêu, thì cóhết rồi. Đánh điểmanh như thế nào, là nó bây h làcái nguồn đó nóbổ sung hỗ trợ cho cái việc quảntrị. CHÂU: Tức là có cơ sở đánh gíangười ta chứ ko phải cảm tính.

#### 10. Những cái thôngtin đó mình cóđào tạo ko ạh?  

Châu: Trước khi triển khai cái chính thức 3Ps là mình đào tạo hết. 

#### 11. Cái qúa trình đào tạo có khó khăn hay hạn chế j ko ạh? 

**Châu:** Do lãnh đạo rất là quan tâm đến vấn đề đào tạo cho nhân biên hiểu cái 3Ps làj. Nên rất ủng hộ. Về chi phí thì ko thànhvấn đề. NLD thì họ cũng có mong muốn tìm hiểu cái3PS là cái j. Tại vìhọ nghe có sự thay đổi lớn thì họ cũng tìm hiểu. Ham học hỏi. 

**Thảo**: Đào tạo từng cấp nhiều lắm. Phòng tổ chức tổ chức nhiều lớp đào tạo lắm, từ lớp lãnh đạo xong rồi xuốn cấp phòng, cấp tổ trưởng rồi. đến bâyh đi, ngay cả những người lênlớp tổ trưởng mà họ chưađược qua lớp đó thì họ vẫn phải đi đào tạo. Nhân viên mới cũng đào tạo để mìnhhiểu cái kiến thức. Ngay cả đơn vị bâyh, thì hầu như phòng tổ chức làlàm tốt cái mảng đàotạo hết rồi. Thì ở đưới đơn vị nóphải đào tạo lại. Vd như là mới vô thì mìnhcũng phải cho người ta biết là3Ps về vấn đề j . Như vậy cáiđơn vị dưới cũng chủ động. Vìcác đơn vị dưới thì hầu như họ cũng nắm được. Đào tạo nhiều lắm. đào tạo từ lớn đến nhỏ.

#### 12. Về nội dung đào tạo cho mỗi cấp ra sao ah?

**Thảo**: giai đoạn đầu làtư vấn, nhưng giai đoạn sau mìnhchủ động. 

**Châu**: Mình yêu cầu là cấp tổ trưởng thìhọ làm trực tiếp thì mình yêucầu cái j. Còn cấp lãnh đạo thìhọ ko làm trực tiếp, nhưng họ cũngphaỉ hiểu để quản lý nhân viênhọ, còn cấp lãnh đạo VT thì khác. Rồi dối với người Lao động, mình làmviệc tập thể. Mình gom lại rồi mình vô mình nóichung chung chứ ko đi sâu. Cònai từng đối tượng thì mình đào tạo theo cái mục tiêu của cái người đó.

#### 13. Chị Thảo có thể vui lòng kể lại cái ngày ban đầu khi thành lập tổ IT để phát triển, bao nhiêu người, cách làmviệc nhóm, và bên ngoài ra sao ạh?

Cái trước đây từ 2004, nó có cái phần mềm quản lý nhân sự nhưng phục vụ cho nhân sựthôi. Tức là chỉ phụcvụ nội bộ quản lý cho toàn nhân viên ở dưới, tức là chỉ có của phòngnhân sự làm. Và cócái mảng là chấm cáihệ số lương cơ bản của nhà nước, nhậplên nó rất làđơn giản. Cái sau đó mới phát triển lênthành hệ thống web, viết đưới ứngdụng win rồi phát triển lên. Xong rồi 1 cáinhóm anh chị đó. Hồi đóchị vô sau cái nhóm anh chị đó làm.Rồi 2004 mới làm web chođơn vị thao tác vô cái hệ thống của viễn thông. Các anh chị mới nhập vô,control được cái thao tác đó. Nóchỉ là cái quản lý thuần nhân sự, và cáicách tính lương bảo hiểm xã hội thôi. Ngày xưa nó chỉ thuần là những mãngbảo hiểm xã hội thôi. Bắt đầu lànó ổn ởcái đó thôi. Nóchưa hỗ trợ các đơn vị tính lương nha. 

Ngày xưa mỗi đươn vị có 1 cái hệ thống tínhlương riêng. Ở đây giao quỹ ở dưới tính lương riêng. Khi bắt đầu là2008, chính là hệ thống 3Ps, thìthực ra khi mới thành lập thì chỉ có chị và1 cái em đso. Đang học ở Bỉ (TS).Em đó thì rất giỏi phần cứng, chị chuyên phần mềm, thìchị với em đó là đi, bên nàytư vấn họ đào tạo gì đó. Tham gia trìnhbày, cái nghiệp vụ gìđó, thì đi, nghe tư vấn trình bày,mình nghe thôi, rồi mình đọc tài liệu mìnhhiểu. Rồi về cũng bàn bạc đểxem , định hệ cơ sở dữ liệu nónhư thế nào để đáp ứng cho cáiviệc quản lý 3Ps đó. Lúc đó mìnhchưa nghĩ tới cái mảnglương đâu. Lúc đó mới để hình dung để. Rồi quá trìnhhọc thì mình cũng làhọc viên bình thường. Rồi tư vấn thì mìnhhỏi ổng để dưa ra vấn đề hỏi mìnhhiểu thêm đó. Về hệ thống thì2 chị em thôi. Để mình đưa ra. 

Rồi chị cái mảng cơ sở dữ liệu về cái mảng này. Em đóhỗ trợ chị về cái mảng quảntrị người dùng. Chị vềbên mảng nghiệp vụ. Em đso quảntrị. Thì xây ra CSDL xong mới bắt đầutrình xếp, xin thêm người. Lúc đómới thành lập vì chị với em đóchỉ phân tích thiết kếthôi. Mới thêm khoảng4-5 em. Có giai đoạn cũng nhiều lắm, tính luôn chị và em kia là 7-8 người lận. Thì giai đoạn đầu thôi, thì cácem đó là lập trìnhkhông. Còn chị với em đó là phân tíchthiết kế, mấy em đso lập trình.Nói chung Xong 1 module là, ngày xưa đó,tụi chị làm tụi chị cũng ko có hình dung nólàm theo 1 cái mô hìnhgì. Mới gần mấy tháng nay đó, bênchị có nghiên cứu về SCRUM, thì khi [Chị ko nghiêncứu đâu, trong phần mềm chị có1 nhóm, thì nótrình bày thìchị thấy là, àh chị làm quản trị nguồn lực, trước đây mình làmgiông mô hình này] Mình mới vỡ ra là àh trước đâymình làm giống cáimô hình này. Chị đi trìnhbày cho bên này,cảm thấy được hay ko được, cònirmlại chị liền thì chị chỉnhsửa, nói chung là đápứng từng module 1, làm nhanh, đảynhanh, làm từng module. 

Rồi làm nói chung chạy theo tiến độ. Cứ làm xong khi màthấy những module đó triểnkhai được, rồi bắt tay triển khai. Thìnhóm cũng 7-8 người. Khi mà xong triển khai ổn rồi, thì các bạn, do cácbạn trẻ lắm. Thì mấy em trẻhay nhảy lắm, thì hầu như là mấy em trẻ là ra trường làm ưu nhảy việc. Thật ra khi mình làmmình chưa áp dụng hệ thống lương mới. Mình làmcái lương cũ, thì các bạn làmnhiều khi hàng tháng so với lương bên ngoài thìthấy nó cao hơn nhiều, nên các bạn nhảy bớt. Nhưng mà hệ thống lúcđó là chịcontrol, chị phân tích thiết kế nên,người lập trình đi thì ko sao. Vì ổn nên đến bâyh đó,chị ko có làm, chị để cho 1 em quản lý khác. h cáinhóm đó còn4-5 người, hỗ trợ 63 tỉnh, vừa làmphần mềm vừa hỗ trợ 63 tỉnh, hỗ trợ mình.Đó là chị làmcái mảng là tiếp xúctập đoàn lấy yêu cầu về thôi, cònhọ lấy trực tiếp hết. Những cáichỉnh sửa lớn về nói Hiền thôi(new prjec manager). 

Nói chung là làm chỉnh sửa cáicông nghệ mới cho nó phù hợp thích hợp. Mìnhlàm sao làm cho người dùngcảm thấy thuận tiện. Mình làm sao cho người dùng thấy thuận tiện. Do đó bây h chị triển khai tỉnh đó, chị cũng nói với mấy chị làmấy chị xài là em vui rồi . Vìviết ra có người xài làvui. Nói chung là tinh thần cũng ko chuyên nghiệp lắm. Do cái đơn vị mìnhcũng ko chuyên về lậptrình, cho nên chị cũng ko cóquy trình chuyên nghiệp, Làmxong test xong đưa khách dùng, test, phản hồi. Nói chung theo chị là nó ko chuyênnghiệp nhưng hồ sơ chị cũng theo hồ sơ ngàyxưa. ISO. H hết rồi lâu rồi, ko cómảng phát triển phần mềm bên ngoài ngàyxưa nữa. Tức là vẫn làm hồ sơ đầy đủ để mình làm cáiquá trình thay đổi như thé nào. Như bây h nhiều khi có vấn đề jđó , các em nhỏ hỏi chị cái vấn đề đólàm sao. Chị bảo để chị lục hồsơ. Hồi đó chị viết vậy nè, nghiệp vụ nó vậy nè, h em chỉnh lại. Tức là bây j nóthay đổi , có những mảngnghiệp vụ nó thay đổi,nó yêu cầu thay đổi thìmình chỉnh lại, mình phải nuôi nó thì nómới sống. Nó phải thayđổi vậy thì mình vẫn có 1 nơi thìmình nhìn lại nghiệp vụ rất dễ.

#### 14. Mình sẽ tập hợp feedback thì về 1 đầu mối, còn về tỉnh thành họ feedback thìmình xử lý như thế nào?

Chị hỗ trợ bênmảng bên này thìchị với chị Châu áh là làm việc với nhau, thống nhất ra các yêucầu. Xong anh Trí và anh Huấn (Tuấn) bên chị, xong rồi 2 anh ký vô bảnthống nhất yêu cầu là làm cáinày, tại chị với chị CHâu ở dướinày, còn 1 cáianh tiền lương nữa, là thống nhấtxong, chị châu đề nghị là làm cái nàynày thì chị mới tìmhiểu, xong chị thống nhất làmem sẽ làm những cái nàytheo cái thứ tự. Nhưng mà chị yêu cầu chị Châu làcho em cái thứ tự ưu tiên, tại chị CHâu đưa ra cái thứ tự trước này. Thống nhất là em làm cáinày cái nàytrong bao lâu nha, thứ tự rồi, anh Trí kí bên, anh Tuấn bênchị ký 1 bên rroi làm. Còn tỉnh bây h đó.Vì họ chỉ sử dụng thôi. Phần mềmchị h đã hoàn thiện,coi như tương đối hoàn thiện,thì họ sử dụng. Còn những yêu cầu mới, vi cáinhóm của chị thành làtriển khai cấp tập đoàn rồi. Cấptập đoàn có cáiban IT, j đó, thì ban đó họ nắm về cáimặt giống như ngày xưa họ làm việc với VTTP vậy nè. Chị làm với chị Châu, cácđơn vị có yêu cầu j thìvề ban này, thống nhất trên này quyết. 

Nhiều khi đơn vị này nóđưa yêu cầu đó nhưng yêucầu đó chỉ phục vụ cho đơn vị đó thôi. ko phục vụ cho ai khác thì bỏ ra. Cònnhững yêu cầu nào nóthoả đáng phục vụ cho tất cả các đơn vị thì đưa vô làm.Thì đó ngàyxưa chị làm việc với phòng nhân sự, còn tập đoàn thìsẽ làm việc với Ban IT, giống bannhân lực.. thì các tỉnh có yêucầu j thì tập hợp về bên đó, rồi làm.Theo cái cách như vậy. Chị thấy đó để triển khai đối với mảng IT. Để triển khai thựcsự thành công thì phải nhờ cáibên người chuyên môn họ cócái quyền quyết định, tại vì vô họp hành nhe, vô họp hànhthì bên nhân sự cóquyên quyết định. 

THoi bàn cãi j, thống nhất là làm theo quy trìnhnhư vậy ne. Thì thống nhấtrồi mình về mình làmthôi , chứ ổng mà ko thốngnhất đó thì mệt. Tại bênphần mềm chị thì có nhiều mảng lắm, có những mảng nó liên quan đến bộ phận ko có ông nào thống nhất, dẫn đến là tụi chị sẽ ko biết làm theo ai. Phục vụ ông này thì ông này ko chịucách đó thìnó sẽ ko thành công bằng cáiquản trị nguồn nhân lực. Nóthành công là nhờ phòngbên này dứng ra chủ xị thống nhất hết thì nómới được. Không có đầu tàu là ko cóthành công.

#### 15. Thảo  Bên Phòng NS đứng ra tổ chức quyết định hết tất cả liên quan đến IT hết ạh. Sau khixong hệ thống IT chị thấy phản ứng của mọi người ra sao ạh?

Đối với những người trẻ cónăng lực thì họ OK, vớinhững người già thì.. Thí dụ Chị cũng có1 người ở xóm đó, lâu chị mới phát hiện ra cái bácđó là dân VT. Ủa. Sao mà chúlàm viễn thông hả, đội nào? Ổng nói là: từ ngày cái lương mới vô, lương tao giảm. Ngày xưa hệ số lương kia, lương cao. H lớn rồi đâu có đi kéo cáp đầu đường, vô cái vị trí dưới thì lương thấp. Đối với người lớn, rồi năng lực kém thì họ ko hài lòng, nhưng đối với thế hệ trẻcó năng lực thì họ sẽ hài lòng hơn.

#### 16. Thế để giải quyết bàitoán lao động ko còn phù hợp với vị trísẽ ra sao?

**Châu**: Có nhiều hướng em. 1 là chuyển họ sang công việc khác phù hợp năng lực của họ. 2 là họ vẫn làm công việc đónhưng lương của họ thấp hơn, đánhgiá năng lực của họ thấp hơn, 3là mình cómấy đợt giải quyết mất việc làmđó. Họ cảm thấy họ ko làm được thì tự nguyện nghỉ, đó làtự nguyện nha, ko ép. Từ xưah tập đoàn chưa ép ai nghỉ, họ tự nguyện nghỉ, họ thấy chế độ nó tốt, rồi họ thấy họ làm ko nổi, thì họ về họ được nàyđược nọ. Họ được cái số tiềnnày nọ, họ cảm thấy hài lòng thìnghỉ. THẢO: Từ xưa h ko ép đâu, kođuổi nữa , bởi vậy hồi trẻ mới nóilà sao biết hông. Nghĩa tình, Nghĩa tình nóhổng có đuổi. Nhìn đó,nhìn thấy nó ko làmđược việc, ko làm được mà ko nghỉ. 

Mà ko cáchnào làm j được. Bởi vậy 10 chữ vàng đó,có chữ nghĩa tình trong đó. Vídụ bây h bên này đưa ra những cái đợt nghỉ, mất việc làm, trời ơi bên em đó,em chạy ra danh sach luôn, em tínhtiền luôn. Em họp đó, em đưara, em bảo nè nè, em truyền cái file đó em tínhtiền sẵn luôn đó. Tại emthấy bên đây lớn rồi mà ko làm cũng ko nghỉ. Ôi cả hơn trăm triệu luôn đó, em chạy ra trăm mấy chụctriêu luôn đó. Bênnày ko có ép nghỉ, năn nỉ nghỉ àh.

#### 17. Chị có thấy sự khác biệt giữa bây h và ngày xưa ko ạh?

Thay đổi nhiều lắm. Vìkhi triển khai lương 3PS cóvụ giao kế hoạch BSC, bắt đầu hồi xưa mìnhgửi văn bản tập đoàn mình năn nỉ làm nhanh sớm dùmmình. Bây h ko có, bây j ở ngoài đưa vô, đưa vô thì (nó cũng làmBSc), thái độ tập đoàn khác. Thay đổi thái độ, ngày xưa rất là háchdịch, h bớt rồi. Ở ngoài đso giaoBSC, nếu làm ko đạt yêu cầu thì chấm thấp xuống. Thì chuyênviên ngoải hay gọi cho mình, kêu mìnhlà làm nọ làmnày , chỉ đẫn cụ thể hơn, nhiệttình hơn, với lại BSC thì có báocáo đúng kỳ hạn vậy đóthì ở đâymình báo cáotrễ mình cũng bị trừ điểm BSC nên mình báocáo đúng. Nêncó thay đổi nhiều lắm.

BSC có chỉ tiêu trọng lượng, chỉ số đo lường,nếu mình làm sai bị trừ. Từ khi có BSC thay đổi cáchlàm việc nhiều lắm. Theo công việc cần gấp, nhu cầu công việc thìquy định thời gian.

#### 18. Em có thấy họ có mấy app. Đó làdo bên mình yêucầu hay bên IT nghĩ ra?

Thi đầu tiêntại vậy nè. Do chương trình h xài web ko àh.mà điện thoại ko vào web được, nên bắt đầu sếp thấy là cái thời điểm thíchhợp bắt đầu app. thì bắt đầu viếtapp.. Đầu tiên đưa ra là lịch tuần. Cái chương trình lịch tuần, mới app thôi. Giống như là tuỳ thời điểm thị trường h là app, thì ở dưới này cũng viết code cho mobile, đưa lên, các sếp thấy khoái quá rồi trên mobile. Nêncác sếp bảo là thôi pháttriển tiếp các mảngsau. Tại ở dưới đơn vị là bắt đầuphát triển tiếp lên. 

DƯới phần mềm vậy áh. Phát triển lên.Rồi bắt đầu mới làm phiếu, sản lượng, doanh thu như thế nào.Hiện nay đang làm rồi phát triển nó len. Vìhiện nay nhu cầu là ai cũng cầmđiện thoại đó nên bắt đầu phát triênlên vậy đó. Lập trìnhý tưởng lên vậy, sếp cũng thấy vậy nên làm lênthôi. Nó từ 2 bên thôi. Cáiapp trước mắt là phục vụcho đội trước. Vì phòng nhân sự hầu như là ngồi tại chỗ mà, ko đi ra hiện trường, nên web là đầy đủ hết rồi. còn mấy công nhân làra ngoài nhiều, họ ko thể có máy xáchtheo coi web được. Cho nên đó là làmcái app ưu tiên cho những người đó truóc.

#### 19. Chị có thể cho em luôn 1 cái đánh giá chung về từ khi mình bắt tay làm3Ps, TCT của đơn vị VT mình, và cái ảnh hưởng của công cụ IT như thế nào?

**Châu**: Cực kỳ Quan trọng chứ em, tại vì đó mỗi vị trí nó cócái điểmP1, P3. Mà nếu mà mìnhko có cái IT thìlàm sao mình làm,tại vì P3, P1, mình phải làmcó 16 yếu tố đúng ko, 16 yếu tố tính từng yếu tố yếu tố ở trong đó. Nếu ko có IT sao mình làm? 

**Thảo**: Vô vị trí công việc, ko phải cảm tính nha. Giả sử em muốn mở cửa hàng bán ĐTDD, em phải nghĩ cái của hàng đócó ônggiám đốc nè, bánhàng, nv kỹ thuật + thủ quỹ. Giám đốc bao nhiêu tiền, kỹ thuật bao nhiêu tiền, bán hàngbao nhiêu tiền đúng ko. Đólà nghĩ về mảng tiền, nhưng mà bên đây sẽ tínhđiểm, định là ở vị tríđó là bao nhiêuđiểm. Vì với đơn giá lương mìnhsẽ quy ra tiền sau. Nhưg mànói điểm ko nó cảm tínhquá. Thì mìnhphải căn cứ vào đâu. Thì ôngtư vấn đưa ra 1 bản ma trận là,16 yếu tố, tuỳ từng yếu tố đócó mức độ nhưng tối đa là 15 mức độ. Thì 16 yếu tố này cótỷ trọng, nó chiếm tỷtrọng trên toàn 16 yếu tố làbao nhiêu. Mỗi yếu tố có mấy mức độ. Mỗi mức độ có 1 định nghĩa. Vd như về quảnlý lao động, về lao động, anh quản lý bao nhiêu,dưới 10, dưới 50 hay dưới 100. 

Tầm quản lý càngcao thì cao hơn. Bảng đó thì ông tư vấn ổng tư vấn. Thậtra nó có cáicông thức. Ổng tư vấn là ừh ráp vô cái bảng đó, căn vô. Ừh ông này cóquản lý ko, có quản lý bao nhiêu, từ đó căn qua. Cái ông công nhân này có làm việc ở môi trường độc hại ko, độc hại mức mấy có định nghĩa. Vô 16 yếu tố đúng ko, thì ra mức độ mấy. Từ đó nóra cái điểm tổng gọi là điểm P1. Nó cócăn cứ. Nhưng mà mỗi vị trí nó đều cócăn cứ trên 16 yếu tố hết. Và từng yếu tố nó có xácđịnh là mức độ nào nóra điểm P1. 

**Châu**: lúc đầu xâydựng là 1500 vị trí. Em nghĩ coi làmsao làm tay. Nếu ko có chương trình làthua luôn đó . Tại vì file excel thì chị cũng phải mò mò vô làm, cáiyếu tố này là cái j. Tại em cứ tưởng tượng cái file excel, là cái cẩm nang 16 cong việc. 16 dòng, 15 cột, ở mỗi ô mỗi cột,nó có từng cáiđiểm, định nghĩa nội dung thìmấy chị đó phải xác định cáinày. Yếu tố này mức độ nào?điểm bao nhiêu, địnhnghĩa j. Mấy chị phải. Phải làmvậy đó. Thì ban đầu là ông tư vấn ổng giúpmình ổng mô tả. Thì đầu tiên tư vấn giúpmình, là cho mìnhra vị trí đó , 16 yếu tố làj. 1500 vị trí, ban đầu ổng giúp, nhưng sau này mấy chị rành thìphải có chương trình. Nhưng ông tư vấn làm mìnhban đầu, nhưng về sau mình chỉnh sửa,tăng giảm điểm vị trí, thêm vị trí mới thìhổng lẽ mò mò file excel. Thì có chương trình, thìclick cái mở vị trí phải ko, . Mở ra thì có16 yếu tố, cái click vào nó hiện ra 5 mức độ. mức độ 1 có định nghĩa nội dung. Chọn 1 cái, chọn đủ 16 mới ra cộng điểm. 

**Châu**: Tin học nó hay chỗ đó đó,nó nghiên cứu được, viết được. Mới đầu ông tư vấn đưa excel nhìn khủng khiếp, nhìn ko hiểu luôn đó. xong viết chương trình, mình hiểu được mìnhnắm được từng vị trí. 

**Thảo**: Rồiđến năng lực, đánh năng lựctiêu chuẩn. Tức là em xây cái vị tríra, em xây năng lực tiêu chuẩn.Em ở vị trí này đồi hỏi em có cái năng lực tiêuchuẩn. Thì ôngtư vấn đưa là đòi hỏi em phải có danh mục từ điển năng lực tiêu chuẩn. Là mấy trăm mấy vậy đó. 

**Châu**: Cái tự điển nó dày vậy nè,hổng lẽ mỗi làn đánh. 

**Thảo**: Mỗi 1 cái năng lực có 5 cáimức độ. Vd là cái năng lực giao tiếp, quy địnhmức 1 là nói lắp bắp j đó,mức 3 là có thể blah.. Ổng định nghĩa từng mức, ví dụ ở vị trí tổ trưởng, năng lực giao tiếp thì cũng phải ở mức 3, thì mấy chị nàyở trên này cũng phải xây. Thì mới đầu mấy chị cũng đâu biết mức 3 là cái j. Thìrê vào nóhiện ra nội dung. Thì mức 1 là cái nàynè, anh này chỉ trìnhđộ này thôi. Ông này năng lực giao tiếp thì phải mức 3. Ông lãnh đạonăng lực giao tiếp phải mức 4. 

Thì thay vì phải vào file excel tìmra. thì phải định ra được cái danh mục năng lực tiêu chuẩn. Thì mấy chị chọn để lưu. Khi em vô vị trí đó đóthì phải đánh giáem đủ năng lực ko. Ví dụ vị trí đó đòihỏi 15 năng lực, xong cái, 15 nănglực này ở mức độ 2, ở cái này mức độ 3. Xong em vào vị tríđó nha. Chị là tổ trưởng chị sẽ đánh giáem coi em được cái năng lựcđó ko. Do đó chị sẽ lấy cáibảng đó ra. Nó đưa cái15 năng lực tiêu chuẩnra. Chị chọn vô. Đạt mức nàylà j. mức 2 là j. Mức 3 tiêuchuẩn vậy. Nhưng chị thấy em được mức 2 thôi. Vậy mỗi mức nó có1 điểm nữa. Cái xong ởnhững năng lực đều có điểm.xong chị so ra với chuẩn yêucầu là bao nhiêu điểm. Em coi em đạt bao nhiêu phần trăm. 

Trênnguyên tắc là >70% mới được ở vị trí đó.Thì đánh giáP3. Khi hỗ trợ làm hệ thốngthì chị xây dựng đánh giá năng lực tiêuchuẩn. Cho người dùng đánh giá năng lực tiêuchuẩn. Vì chị biết là em dùngtrước đó bây h cũng vậy. Điều chuyểnđi qua 1 cái vị trí khác đúngko, thì qua vị trí khácbiết được năng lực của em bao nhiêu% để hưởng cái lương P3đó. Thì phải cócái tools, đưa vào đánh giáthì nó lấy ra được cáinăng lực tiêu chuẩn là bao nhiêu. Đánhgiá điểm rồi hiện ra. Là cái P3 nàynó chung là cáihệ thống hỗ trợ người dùng làm được việc đó. CHứ chấm = file excel thì bao h xong.

#### 20. Khi cầm đề bài về chị cắt nhỏ ra để đưa cho cácbạn làm hay sao ạh?

**Thảo**: chị cắt nhỏ nhưng cũng phải giải thích sơ cho mấy em hiểu là, những j chị thiết kế trên cơ sở dữ liệu lànhư vậy nè.  Em làmcho chị, xong chị đưa yêu cầu, emlàm cho chị cái chức năng này.Mà tại vì dữ liệu, chị đã thiết kế hết ở dưới rồi thì mấy em làm chức năng nàyvà thể hiện ra như vậy. Thì mấy em đso làm thôi, chứ ko cần chính xác lắ,. Đây làdanh mục nè, chọn, chịmô tả cho mấy em làm. 

**Châu**: Cái đánh năng lực nếu ko có chương trìnhko thể đánh được , có 5k mấy người đó.THẢO: đánh cũng ko được nữa vì lý do vậy nè, em cầm cuốn từ điển năng lực. Em phải rà coi mức 1 định nghĩa là j, em biết là j em mới đánh được chứ. Em fang đại, 5 mức, em đánh  mức 4. Thìem phải coi nó là j để đánh giá.Năng lực có nhiều cái cũng hay lắm. Vd về bán hàng, năng lực j đó.Nó có định nghĩa đànghoàng.

#### 21. Về BSC, thì nó được hỗ trợ hết trong phần mềm đúng ko ạh? Họ có thể tự chỉnh?

**Thảo**: Ban đầu theo tư vấn BSC đó.Cái mảng kia thì ổn đi. Còn BSC, theo cái lý thuyết thì ổn gvậy, tụi chị cũng xây cái mảng đểthiết lập BSC cho từng đơn vị vàxuống đến người lao động. Nhưng mànó cũng chưa phù hợp với mình. THì mình làm khác.Mình làm theo tìnhhình thực tế hơn. Vd như thay dổitỉ trọng, ảnh nói thay đổitỉ trọng là như vậy,thí dụ như BSC có 4 viễn cảnh. lấy từ lớn đếnnhỏ. Đến cá nhân nhưchị thì họ đâu phải đảm nhận khía cạnh j đâu. Thì chị là khíacanh khá. Thì đối với người lao động là thídụ như, chị giao dịch bán hàng đi. Giao cho chị là tháng nàychị phải bán 5 cái fiber, 10 cái TV, internet cáp quang. 

Thì bắt đầu tỉ trọng ưu tiên fiber, thìtrong đó, chị có nhiều việc lắm nhưng tỉ trọng này, bìnhthường đi cho 30%. Nhưng cáitháng này cần quyết liệt thì nâng lênlà 50%. Nếu mà chị làmđược thì BSC chị tốt. nhưngn nếu kođược thì BSC thấp lắm. Vì tỉ trọng quá cao nênnó hạ chị xuống. Do đó là làmnhư vậy với người lao động thôi. Nhưng tầm vĩ mô ở trên đócái khía cạnh nókhác hơn. Chiến lươc khách hàng, chiến lược tàichánh, tùm lum. Nhưng vì ông tư vấn ổng tư vấn đến mức người lao động, mục đích là quản lý nhân lực, và mức lương. CHứ ổng ko chuyên về cáitầm ở trên, thì lúcchị xây là chị xây cho người lao độngchứ ko có ở trên. 

Cái mảng chị xây rồi chưa áp dụng, nhưng sau này ápdụng thực tế trên thì cái nguồn dữ liệu từ điều hành sản xuất kinh doanh đưa qua thì chị xây dựng 1 cáitool khác gọi là năng suất chất lượng. Vd là mìnhlấy từ cái hệ thống điều hành sản xuất kinh doanh đi lên, anh đó được giao bao nhiêu. thìmình đánh giátrên cái giao cho anh đó.Đánh vô thí dụ như, nhiều cáchđó. Vd như là tập trung fiber thì làmMEGA được 0.8. Fiber được 1.2  Khi làm nhiều fiber là cao. còn mega cho dùlàm nhiều thì chỉ được 0.8 àh,Chính cho người lao đọng họ hiểuđược khi họ làm được nhưvậy. Thì nó tương đương bao nhiêu tiền. Nó dễ hơn vĩ mô kia họ ko hiểu. 

#### 22. Mấy anh dưới đội, họ chỉ quan tâm lương thôi. Theo chị thấylà chị đang làm ở giữa, biết chiến lược, và sau sátvới lươn.g Theo chị BSC nó có tác dụng kết nói ko?

**Châu**: Để NLD được lương cao phải làm nhiều theo BSC giao. tại ko đạt thì lương thấp. Tại họ nói theo cái kiểu bình dân thôi, chứ thực sự là họ lệ thuộc BSC. 

**Thảo**: VD như giao em quản lý 100 thuê bao, vd như tháng này thuê bao em giảm xuống thì coi như em mất, vừa mất thuê bao vừa mất doanh thu. Ơ trên nàyphân nguồn lương đso, cũng dựa vàodoanh thu cũng dựa vào thuê bao và pháttriển mới. Trung tâm này vớidoanh thu bao nhiêu thì sẽ được hưởng mức lương nào. Còn đối với thuêbao mới bao nhiêu thì sẽ hưởng, thì thì trênnày phân nguồn về đó. Về dưới đó nódựa vào lương phân về đó dó thìnó coi chương trình năng suất chất lượng thì nó biết được anh đólàm bao nhiêu, pháttriển bao nhiêu mới, rồidoanh thu của nó, quản lýtủ cáp tốt. Chăm sóc nó chứ ko nóhư là mất khách hàng.Thì doanh thu giảm. Là theo từng giai đoạn. Lúc trước là giao nhân viênquản lý tủ cáp, thì cứ tính lànào nào trong tủ cápđó, tháng bao nhiêulà cho anh đó. Khoánđịa bàn vậy đó.

#### 23. Theo chị các yếu tố nào góp phần vào sự thành công của dự án này?

**Châu**: Lãnh đạo! Ý chí lãnh đạo, lãnh đạo quyế tâmlàm, là làmthì tới. 

**Thảo**: Lãnh đạo phải nắmnữa, ổng làm nhưng mà phải nắm nữa, tức là nắm được cái việc đó.Nhiều khi lính làm, xong nói nàynọ nọ kia, nhưng mà sếp nắmđược việc. Không phải, ko phải tịa đó.

**Châu**: Ý nói, người lãnh đạo phải hiểu rõcông việc , nắm, và đi tới cùng đó. TRÍ: Tínhthành công, thì tỉ trọng của lãnh đạo.  Khoảng 70%, vì khi có sự thay đổi thìchịu áp lực rất lớn, từ người lao độngvà cán bộ nữa, thìtại vì khi có cáivị trí tiêu chuẩn rõ ràng.Thì có cánbộ có thay đổi lên xuống vàhọ cũng bị áp lực, thì họ cũng áp lực lênlãnh đạo, thì NLD từ lương cao xuống lương thấp. Xong đứa trẻ măng vô lãnh đạo mình lương cao hơn mình thìhọ cũng tức chứ. Cũng có áp lực NLD nhiều đó, kiện tụng, đưa lên báo tùmlum. LÃnh đạo vẫn quyết tâm làm.Có đường  bước thuyết phục người lao động , sao sao đó. Nếu lãnh đạo, thấy ôi phản ứngquá ko làm được, thì nên chị nghĩ là 70% đó.

 