#Transcript - anh Bảo (VNPT)

Anh làm từ khi mà học xong thì Bưu điện có tuyển từ 94-95. Đến 97 thì vào làm chínhthức ở Bưu điện tp. đến h chắc 19 năm rồi. Từ vị trí nhân viênrồi cũng kinh qua công tác thi cônglắp đặt sữa chữa rồi đó. Rồi đếnhôm nay là giữ vị trí Đội phóphụ trách của đại đội viễn thông 3 củaVT tân bình. Kinh nghiệm 19 năm vây thì cảm thấy công việc ở đây, ngày càng áplực về công việc cũng cao. Đến hôm nay thìcông việc áp lực cũngđúng, vì nhu cầu mìnhphải đáp ứng nhu cầu của khách hàng thìmới cạnh tranh được với đơn vị khác.Đó thì nótạo áp lực cũng là lẽ thường tình,chính vì áp lực đótay nghề của anh em và mình tăng lên đápứng được môi trường mới.

#### 1. Anh có thể kể cho em nghe về trải nghiệm trước vàsau khi thay đổi lương 3Ps như thế nàođược ko ạh?

Tính tới cái thời điểm trước khi áp lương 3Ps, mặt bằng là bưu điẹn trả lương theo cái thâm niên, tức làtheo bậc, người nào bậc càng cao lương càng cao. Bậc thấp mặc dù người mới vô, cho dù tay nghề giỏi đi nữa thì cũng phải từ từ từng bước đi lên, thể hiện hết khả năng của mình, thì mới được xét đặc cách hay j đó. Thì nói chung là sống lâu lên lão làng. Càng thâm niêncao thì hệ số theo bậc từ đó mà tínhlương. Còn khi mà áp dụng 3Ps, thì bước đầu còn bỡ ngỡ.Có nhiều nguồn phản ứng này kia. Sau 1 thời gian thì cảm thấy nó đápứng được cái năng lựccủa cả mọi người. Khi cảm thấy mìnhko phải là mình mới vô làm,thì mình muốn thể hiện hết khả năng của mình để đúng với cáiđồng lương của mình thì cái lương 3Ps nóđánh vô cái tâm tư nguyện vọng của người trẻ có tay nghề. Nhưng mà 1 mặt nào đónếu ta áp dụng đúng cái3Ps bằng cái vị trí lãnh đạo, thì nó sẽ tuyệt vời, đúngđủ thì anh em nó ko cósự mà khiếu nại, riêng tư j đó. Thìđến hôm nay thì đâu đó nó có1 vài trường hợp ko có sự công bằng trong 3Ps. nhìn chung tổng thể thì anh thấy là, nóichung đội anh thôi, thì anh thấylà bằng cái nhìnnhận được cái năng lựcem, em vận dụng được cái 3Ps này, anh em cảm thấy vui. Tất cảđồng lòng làm việc.

#### 2. Anh có thể kể thêm cho em nghe về cái môi trường làm việc trước và sau 3Ps ko ạh?

Thì trước kiachưa áp dụng thì thấy công việc nóthật sự, cũng muốn tất cả khi đến cơ quan làmviệc cũng muốn làm việc. Làm cho xong cho hết h, là tới tháng mìnhbậc 4,5,6. Mình sẽ hưởnglương cố định rồi. Nhưng vẫn từ cáiđso là do cái môi trường lúctrước là khi mà 3Ps lànó cũng còn lâu, chưa thấy được cái hệ quả của cáiviệc mà mình ỷ lại vàomức lương cố định như vậy. Do cáiáp lực lúc đóchưa cao. Lúc đó chưa thấy rõ ràng. Nhưng khi có 3Ps này vàothì nói chung tới bây h áp lực công việc cao mình thấy được giátrị của nó là, anh áplực như vậy, thích ứng đượcvới cái mới thì cái3Ps này nó đánhtrúng vào năng lực của anh. Nó đánhgiá được năng lực của anh ngaythời điểm mà áp lực nó mỗi ngày mỗi cao như vậy.

#### 3. Anh thấy tâm tư tìnhcảm mọi người ra sao ạh? Trước 3Ps.

Ai cũng nghĩ làBĐ ngon, lương cao ai cũng xin vô. (Anh nghĩ thôi) Xin vô rồi lương cố định vây,đi theo mấy anh. Anh ví dụ đi rồiđược khách hàng cho j đó.Đi theo mấy anh làm, vừa làm vừa học hỏi mấy anh, rồi còn cái chuyện lương hướng vây đó, giống như là1 cái quán tínhđi làm vậy đó. Cònngày hôm nay 3Ps thì àh, ai cũng trông chờ vào khả năng làm việc của mình.Còn đội thì trông chờ vàonhóm trưởng hiện nay. Đối với nhóm trưởng, thì nhómtrưởng từ đâu ra, cũng từ cáchnhìn nhận cái khả năng làmviệc của mấy anh đó, thì mình mới đưa những nhóm trưởng đó,đồng thời đưa lên vị trí đó thìphải có cái j đóphù hợp đáp ứng được khả năng làm việc của người ta. Thì cái3Ps này vận dụng vô cái P2 đánh giáđược cái năng lực của người ta. Đánh giá cáiP2 cao và vị trí P1. Cáichức danh nhóm trưởng nữa,áp zô như vậy thì họ hài lòngvới mức lương và khả năngbỏ ra, thì tốt, ok.

#### 4. Anh có thấy tâm tư tình cảm NLD trong quá trình chuyển đổi ra sao không ạh?

Thì ko dấu diếmj, bản thân anh cũng là 1 công nhânbình thươngf, thì tâm lý lúc đầu nó3PS áp vô. Bây h thấy cũng làm, tôi cũng cố gắng thi nângbậc để tôi được đồng lương cao khi tôi được cáingưỡng bậc 5-6 rồi. Cứ áp vậy đi lương của tui như vậy tui vẫn làmtốt mà đúng ko. Rồi cũng suy nghĩ 3Ps, như vậy, rồi mấy sếp rồi lương cao rồi cũng thiên vị lẫn nhau rồi chấm cái năng lực của cái người đó cao. Rồi cũng ko dấu được cái chuyện khi màchuyển giao đó thì cái tâm lý hoang mang 1 thời gian dài. Màcái 3Ps này anh nhớ ápzô áh thì cáitháng lương đầu tiên thì lãnh đạo rất cao. 

Cao gấp mấy lần, gấp 3-4 lần anhem ở dưới. Anh em bắt đầu comment tùm lum tà la trên mạng, rồi báochí cũng có đưa rồi 1 thời gian. Khoảng nửa năm thì nó đánhvô cái chính thức, cũng chỉnh sửa, đóng góiý kiến rồi cũng như vậy, thìnó, mức nó, cáiông đội trưởng ngồi đó chỉ đạo,Anh em ở dưới cùng làm, thì ổng cũng ra hiện trườngnhư thế nào mà sao mức lương nóchên lêchj quá?Thì đso cũng trải qua 1 thờigian. Anh em cũng phản ứng thôi rồi cũng, Lương nó về đây rồi cũng xét cáilương, chủ yếu dòm xếp. Qua1 cái quá trìnháp dụng, chỉnh sửa, đến nay nó hoàn thiện với 1 mức độ đúng. Thì anh em hài lòng. Đó là phiến diện của anh. Đâu đó lãnh đạothiên vị, nghĩ 3Ps nó tồn tại lâu trong môi trườngáp lực như hôm nay.

#### 5. Anh có thể kể cho em nghe về trải nghiệm công việc với chức danh của anh được ko ạh?

Đúng là vai trò mà dội trương như bọn anh áp lực cao. Thử hỏi em là sáng sớm vô, chiều 6-7 h mới về,  thậm chí anh em cónhững buổi đi nhậu riêng, nói chung là về cái phong cách lãnh đạo mình phải sâu sát anh em, mình ko biết anh em nghĩ j. Gạ gạ rủ nhậu để qua đó người ta tâm sự nói hết nỗi lòng người ta. Không bao h đặc biệt là anh em có nói:Khi nào mà về tới nhà trước 6,7h là thấy vợ nó mừng lắm, lúc đó là vợ với con nó nhảy đầm hết. Nếu nói thì thực sự, như mìnhtính là bây h tổ đi. Tổ nó thíchhợp. So với trước 3Ps, chuẩn bị chuyển giao cơ cấu, áp lực đóđến mấy lần. Ngày xưa độitrưởng nó quản lý đến 20 mấy người, mà có 1 cáisửa điện thoại thôi. Bây h băng rộng đủ thứ, quang, đồng rồi mega. tất cả các dịch vụ. Bây h đặt nặngCSKH nữa thì thấy áp lực của cái người tổ trưởng là rất áplực.

#### 6. Theo anh cảm thấy áp lực của môi trường cạnh tranh bênngoài như thế nào, cócảm nhận ra sao? trước 3Ps

Thì như anh nói là lúcđó chưa có cạnh tranh lớn, mình lo đt ko àh,mình chỉ lo sửa chữa lắp đặt rồixong. Ko phải như bây h băng rộng rồi cácmảng dịch vụ khác, rồi chính vì công việc nónhẹ nhàng như vậy, nghe phong phanhlà 3Ps thì bắt đầu tinh thần, tâm lý của anh em thay đổi. Thì mới kêu ngàyxưa tổ trưởng đồng lương chênhlệch với anh em rồi, thì vô 3Ps nữa.Nghe đâu là 3Ps đánh giá cáinăng lực của người có chức đó thì lương cao nhiều hơn, còn anh em ở dưới, cứ lính làthấp hết, ko cần biết bậc j. Xưa bây h cónhững ông trong đội kia chẳng hạn. ổng giữ tới bậc 7 mà giàhết rồi. Cũng 1 tổ 20 mấy người màhết 10 người bậc 6-7 rồi Lâu nay người ta thìmấy thằng trẻ vô, tụi bay làmđi rồi tao chỉ cho tụi bay làm.Rồi tới tháng lãnhlương cao. Vì cái bộ phận đó nóchiếm đa số nên tâm lý nó hoang mang, xì xào nhiều. Tâm lý nólay động dữ lắm.

#### 7. Anh có thể nói thêm về tâm tư tìnhcảm của mọi người xung quanh lúcđó như thế nào ko ah?

Thì mình cứ lấy tâm lý củaminh lúc đó. Thì mình cũng là nhân viên,cho nên mình cứ lấy tâm lý của mình cũng như mọi người anh em khác thôi. Cũng làkhi mà cái thángđầu áp vô. Thì anh cũng như 1 số anh em, cũng như mấy ông già đó. Hỏi thông tin, tình hìnhtrung tâm , chi nhánh khác, rồi lương ra sao. Nhưng mà cái 3Ps lúcđó áp vào làko biết được lương. chỉ có lãnh đạobiết thôi. Thì anh em lúc đó ở đây chỉ thấy lãnh đạo áp cái nóichung là cũng có 1 cáisự quen biết với trung tâm khácrồi hỏi han rồi đó. Thì mấy ông già thân quen với tổ trưởng của trung tâm khác, cũng hỏi rồi thấy lương tháng đầu. 

Anh nhớ anh em ở dưới là 3-4 triệu àh, màlãnh đạo tới 10 mấy triệu. Xong anh em bức xúcrồi comment tùm lum tùm la. Không phải là anh comment mà có cáidiễn đàn trên hệ thống internet đó. Rồi diễn đàntrên đó rồi mìnhthì mình cũng quan sátthôi chứ, còn mấy sếpthì... Đương nhiên cái j mới ra nócũng cần chỉnh sửa nhiều. Nhưng nhiều khi cũng bức xúc làcái đồng lương của anh em nó cũng mất nhiều, mất nhiều thì ai bù đắp vô. Nóilà sai thì sửa nhưng màsai của anh, nó ảnh hưởng đến đời sống của anh em. Mất đi 1 triệu 2 triệu thì ko đáng j, nhưng biết bao h nó sửa. 

Thí dụ như áp vậy rồi áp hoài,xong 2 năm sau mới sửa. 2 năm trời cứ nghĩ 1 tháng mất 2,3 triệu thì 1 năm là2ba chục triệu. Hồi đó là chỉ nghĩ thôi. Đến nay nó đã đưa vào chínhthức vậy thì cũng tốt.Tới nay anh thấy áp được 3Ps, thì cái khoảng cáchgiữa lãnh đạo và anh em nó ko còn cao, thậm chínói là lãnh đạo mà áp đúng cái 3Ps nàyđó, là nhómtrưởng là dưới đội trưởng đó. Nhóm trưởng với khả năng làm việc, lương cókhi bằng và còn có thể cao hơn. Thìanh thấy đó là hợp lý. Tính từ thời điểm dao động , hoang mang thật sự hoangmang. Cũng ko dấu j, cũng muốn kíchđộng j đó, để trên thấy được, mà thôi áp lại như cũ đi. để tui chỉmong muốn tui làm tốt, đểtui được hưởng cái đồnglương yên giống như trước 3Ps vậy đó.

#### 8. Nhận ra được sự thay đổi từ 3Ps có lâu ko anh?

Giống anh nóicả 1 cái quá trìnhmấy năm chỉnh sửa. Mới đầu là3P thôi, anh nhớ vậy, sau đóthêm chữ S nữa. Cả quá trình cả năm họp hànhcác chi nhánh lại rồi đánhgiá cả 1 quán trìnhnhư thế nào,  rồi đánhgiá lai cả hệ thống rồi từ từ hoàn chỉnh. Song song đó thì điều chỉnh về cơ cấu nhân sự nũa, đào tạo ra những người bậc caohọ nghỉ, rồi qua những đợt về hưu nàynọ đó, thì nóichung là cái lứa lớn tuổi về hưu hết, thì hệ thống nóhoàn chỉnh thì đổi qua vàinăm nó thay đổi nhiều.

#### 9. Mình có được training, tính toán lương mới, tâp huấn ko ạh?

Thí dụ như chỗ anh Tùng , cty Tây, ảnh có tập huấn từng cá nhân, cấp đội nhóm, tài liệu về rôi tổ mới xuống. Ở dưới tập huấn cho từngchi nhánh thì mới hiểu chứ, cóvậy mới áp được. Mà chuyện hiểu cái3Ps và cách tínhnhư thế nào là 1 chuyện. Cáiđồng lương xuống là 1 chuyệnnữa. Tại người ta rất thực tế, lương đưa xuống tôi bao nhiêu tôi nhận biết bấy nhiêu, chứ h mấy anh tính ABCDF j đólà chuyện mấy anh. Thì đó người lao động người ta chỉ mong muốn điều đó thôi.

Kỉ niệm thì,thật ra từ 1 nhân viên lên lãnh đạo là cũng 1 quátrình lăn lộn với anh em. Thì chỉ có những người từ dưới lên thìmới cảm thấy được cái khó khăn, hiểu anh em muốn j. Tất cả đều mong muốn có 1 đồnglương xứng đáng với khảnăng mình bỏ ra, thì mong muốn lãnh đạo phải thực sự rõ ràng thấy được khả năng năng lựccủa anh em. Nói chung thì anh cũng từ dưới đó lên, lêntổ phó tổ trưởng, đến hôm nay tronglòng mình muốn, là1 người lãnh đạo thì muốn là đặc quyền, người khác phải sợ mình j đó,khi mà ngồi lại nhìn tất cả mọi người đó. Nhưng màkhi cầm cái bút màrà, đánh giánăng lực của anh em, lúc đó mình bỏ hết. Mìnhtrở lại với bản chất đúng của mình là phải công bằng công tâm. Cũng mong muốn là tất cả các anh em trong 1 đội đồng tâm hiệp lực làm để có kết quả mỹ mãn hơn thôi. Chứ còn đâu đócòn trường hợp j đó ko biết chứ đội anh thì cái 3Ps nàyanh tháy mình ko thẹn với bản thân là thì áp đánh giá năng lực của anh em.

#### 10. Khi đánh giá 3Ps có nhiều cái phản hồi ko ạh?

Cái lương xưa nay 3Ps chỉ có tổ trưởng được cấp quyền chấm lương. Chỉ 1 mình mình cấp và chấm lương của anh em. Còn cánhân ở dưới thì chỉ biếtđược của cá nhân mình chứ ko biết được tổng. Thì về cái chuyện công khai, anh cũng hạn chế, vì nó ảnh hưởng đến nhiều công tác. Lương 3Ps nhiều khi nó đánh theo cảm tínhnữa. Nhưng bên anh thì cảm tính đóđặt vào hết khả năng làm việc của anh em thôi, chứko phải là mình thíchhay ghét rồi chấm người này cao, ko có. Để nội bộ ítxào xáo. Cáchtính của anh là họp rồi công bố là thángnày, tui trừ BSC của anh này, B, C j đó. Anh em cũng hiểu, vì lãnh lương ra đều hỏi nhau. Hỏi nhau thì thấy ờh, tháng nàymình bị vậy rồi, mình thấp hơn anh em khác là bìnhthường. Nhưng cái sự chênh lệch đó ko có.Mấy trăm - 1 triêu thì nó cũng bìnhthường.

 