 # Transcript: VNPT - Phạm Minh Trí

####1. Anh có thể vui lòng giới thiệu về bản thân được ko ạh?

Anh vào VNPT năm 1992. Đến năm 2002, anh đi học IT ở Thái Lan. 2003 về, sau đó anh về làm trợlý cho phó GD VTTP-> GĐ VTTP. Đến 2009, anh được bổ nhiệm trưởng phòng nhân sự. Từ đó đếnnay anh đảm nhận cái đó. Trong thời gian đó anh với 1 số anh em bắt tay vô làm cái dự án tiền lương.

#### 2. Anh có thể vui lòng nói thêm về cơ chế tiền lương cũ của VNPT trước 2009 thì nó ra sao không?Về luôn IT liên quan thì càng tốt

Nói chung la trước 2009 thì hệ thống lương của VTTP. Nói luôn cho em hiểu, khoảng tháng 1/2008 thìVTTP, ngày xưa là BĐVT TP, nó tách ra làm 2.Bưu chính là BDTP, còn VTáh, là VTTP. Cơ chế lúc đó là nguồn lực củabên nào thì về bên đó. Thì anh nhớ lúc đó là 3000-4000 vềBC, 6000 lao động về VT. Trước khi mình làm thì từ 08-09 đó, cơchế lương trước đây cũng xây dựng cơ chế lương. Nhưng chủ yếu dựa vào cơ chế lương của NN, rồi xây dựng 1 số các cái giống như1 phương án trình TĐoàn,nhưng TĐ ko chịu. 

BĐ là xây dựng 1 thang bảng lương phân bậc phân ngạch. Nói chúng là dựa vào bảnglương NN, thì cái tính cào bằng của nó xuyên suốt, ko thể táchra được. Mặc dù có phân ngạch nhưng khi đã vô ngạch đó rồi thì mặcdù em có giỏi hơn, hay là dởhơn thì cũng là 1 điểm 1. Thì cái này cũng khó cho việc giữ lại các anh em chất lượng cao. Để anh em có trình độ khó. Cũng ko có cơchế nào để động viên anh em. Cũng ko có cơ chế nàothưởng cả. Bắt đầu 2008, khi mà tình hình như thế,sau khi chia tách BĐ và VT, thì giám đốc VTTP, yêu cầucán bộ nhân sự tổ chức tiền lương là nghiên cứu, làm ra 1 cáithay đổi cơ chế lương. Lúc đó có 1 nhóm, 1 số anh em, anh rồi anh Tiến, anh tám, tiếp xúc với1 số bộ phận. Nhưng thời điểm đó anhvẫn chưa làm trưởng phòng Nhân sự. Muốn có 1 cái thay đổi thì mấyanh em, có 1 nhóm tiếp xúc tưvấn. Lúc đó anh vẫn đang làm trợlý chứ chưa về phòng tổ chức đâu.

Anh Tiến là chủ xị, anh Tiến tiếp xúc làm việc nhiềulắm., 2 -3 tư vấn, sau đó chọncông ty INLEN. Thứ nhất, nó đưara 1 cái nội dung côngviệc phù hợp VTTP.Thứ 2 khi triển khai nó đểnghị ngắn, 1-2 năm. Sau khi anh tiếp nhận phòng tổ chức, anh mới bàn với anh em là mớivô. Sau khi làm việc xongxuôi rồi thì BGĐ quyết địnhcho làm. Lúc đó khó khăn lắm, nóithiệt chứ, nói giống nhưmấy anh GĐ, là  làm cái này giống như 1 cuộc cách mạng trong Doanh nghiệp. Thay đổi hoàn toàn. Anh Tư vấn,anh mới làm việc, nói là có 2 cách. Tư vấn làm hết, mìnhchỉ tiếp nhận thôi. Nhưng mà bọnanh có ý nghĩ là nếumà giao tư vấn làm hết thì tưvấn rút rồi làm sao??? Anh có ý nghĩ là thôi, trong thời gian làm với tư vấn thì bọnanh tham gia vô. Cuối cùng là tư vấn đề nghị bọn anh làm là gì. 

Ban đầu tư vấn đề nghị bọn anh làm là ổng đưa phương pháp mình làm, nhưng mà anh thấy cái mà mình muốn làm hiện nay anh em chưa có tiếp thu được. Mình mờitư vấn vô mà tư vấn kêu mình làm thì làm sao mình làm được. Mặc dù họđưa phương pháp. Mình theo họ có jsau đó mình làm là: Tư vấn làm, bọnanh thẩm định với cái thựctế VTTP mình coi có được không. Sau đó Thốngnhất cách làm và triển khai.Quan trọng nhất là đánh giá được cái hiện trạng của VTTP. Thì ổng mới đưara cái bản hiệntrạng + tất cả mọi thứ. Thì saukhi cái hiện trạngnhư vậy thì tư vấn đưara 2 cái phương án làm. 1 là thay đổi toàn diện.2 là làm từng bước. Thì căncứ tình hình lúc đó, bọn anh thấy là nếumà mình làm toàn diện và triệtđể thì: 1 là nó quá sốc, so với 1 công ty nhà nước, thứ 2, anh em mình chưa tiếp cận được với phương pháp này. Thứ 3 là lực lượng làm quá mỏng, vàchưa am hiểu hết phương pháp đượctư vấn. Thê là chọn phương án 2,giữ nguyên cấu trúc hiện có. Giốngnhư là giữ cái bình nhưng rượuthay mới, đồng thời là khôngthay đổi nhiều. Thì sau khi chọnđánh giá, lãnh đạo VTTP, BGD, quản lý quyết định triển khai làm. 

Thì coi như là khảo sát tất cả mọi thứ, triển khai. Cử10 anh em tham gia vô trong quá trình khảo sát, từngbước như vậy bọn anh mới nắm được phương pháp và cách làm. Mặc dù như vậy áh,tư vấn làm, nhưng mình đòm tài liệu đọc thêm tài liệu và hiểucách làm. Thì là trong thời gian đó,khi mà làm.. tụi anh chia làm từnggiai đoạn. Nếu mà tư vấn làm cái nào xong thìnghiệm thu cái đó, vì làm nhiều giai đoạn lắmg. Em nên nhớ 1 điều là hợpđồng tư vấn, là hợp đồng kocó sản phẩm, nó là trí tuệ mà, nên mình không có cái j để mình nghiệm thu cuối cùng cả. Nênanh mới yêu cầu là mỗi giai đoạn anh cho tôi 1 cái nghiệm thu sản phẩm. VD anh khảo sát đơn vị đó,anh cho ra xây dựng cáiphương pháp theophương pháp 3Ps. P1position, p2 personal, p3 performance. Cái P1,2,3 nótheo tư vấn đặt nhưng thực tế trên internet nó đầy.Có cái là khi làm như vậy thì mỗilần làm tư vấn nó đưa ra cho anh tài liệu.Kiểu tra - thẩm định - nghiệm thu, ký biên bản. 

Như vậy là làm xuyên xuốt từ đó đếnnăm 2009, đến gần nửa 2010. Thì cuối2009, bọn anh mới thấy 1 điều. Anh hỏi ông tư vấn, với Phương pháp này thì anh công cụ j anh quản lý nó. Anh có côngcụ nào ko để chúng tôi quản lý. Thì mỗidự án đó ko là 30k trang tài liệu. Mà mỗilần làm, thay đổivậy mất ngàn trang mà mình làm bằng tay thì..., chương trình ứng dụnglúc đó chưa có. Thì anh mới hỏi tư vấn. Thì tư vấn nói là ko có, hiện nay là làm bằngExcel. Gần nửa năm 2009 , anh mới bàn với anh em là thành lập 1 nhómIT, đưa anh em đó zô trong cái nhóm triển khailuôn là tham gia vôđó để viết cho ra 1 cái phần mềm ứng dụng công cụ để quản lý cái này. Thì anh em tham gian, anh nhớ cuối năm 09 thì là đầu 2010,trong vòng 2 năm,2011 anh em hoàn thành. Và sản phẩm đó coi như tích hợptoàn bộ hệ thống Phương pháp trong đó. Thì tư vấn bọn anh yêu cầubàn giao tất cả công cụ tính toán trong đó. Thì khi mà làm những cái bước như vậy, khi có công cụ rồi thì emmới thấy phương pháp này, đưa vào thựctế được. Nhưng mà nó có 1 cái vướng mắc nữa là khitriển khai thì triển khainhư thế nào?. 

Cái này là 1 cái mà khi sau này mình làm dự án cần lưu ý: là triểnkhai, ông tư vấn, ngàyxưa ổng làm tư vấn cho1 đơn vị vài trăm ngườithôi. Nhưng mà khi tư vấncho 1 đơn vị trên ngàn mấy người là ổng khớp. Ổng khớp nên là có những lúc là không tiến triển được. Thì anh mới nói là bây giờ đó, là chúng ta phải làm thí điểm, phảicần 1 cái đơn vị mới.Khong dính j đến cái cũ cả. Đó thì là Trung tâmkinh doanh thành lập từ 2cái công ty điện thoại. Thì mới hoàn toàn và áp dụng cái3Ps đó và khó khăn nhưngcái mới zô, thì anh em xem là thửhiệu quả xem sao. Thì anhnhớ là lúc đó cái, vd như năng suất sản lượng làm trước 1 thì sautăng 8 lần. đầu vào thấy hiệuquả thì cho triểnkhai chấm luôn 3Ps. Thì lúc đó anh em IT mớihoàn thiện chương trình. Thì lúc đó làm là làm module mà.Anh mới viết yếu cầu anh em viết thêm module. Cứ module nào đưa vô đưa vô. Cái thứ2 nữa là tư vấn đưaphương pháp ,nhưng triểnkhai thì đòi hỏi có khảnăng để triển khai phương pháp thành thực tế. Thì cái đó là 1 cái bọn anh làm được. Lý do là gì. bọn anh chuyển đươc cái quản lý 3Ps thànhquản lý bằng 1 cái hệ thốnglương. Cái 3Ps đưa ranhư thế nhưng lúc triển khaithì làm sao? Nếu bìnhthường thời điểm đó anh nhìn zô anh ko biết là nó sẽ dính vào lương, còn3Ps làm sao dính? 

Thì cuối cùng mớinghĩ ra phương án là tính cái 3Ps ra cái lương, và nó sẽ tạo ra động lực và hiệu quả. Anh nghĩ là lúc đó là đi tập huấn,thì anh nói là làm lúc đó là đầu 2009,cuối 2010 đã đưa hệ thống vào toàn bộ VTTP vào 3Pnày, thì trước đó tụianh thì mới xin tậpđoàn cho tụi anh làm. Vì ngày xưa là mình vẫn là hệthống phụ thuộc chứ chưa phải là phảixin. Tập đoàn cho làm mới làmchư ko là chết. Thì làm 2010 áp dụng chínhthức cho toàn VTTP. Thì từ đó là 2010 đến 2014, tụi anh làm cứ liên tụcthay đổi cấu trúc, thay đổilương. Đến bắt đầu năm 2013, thì coinhư là căn cứ tình hình lúc đó tụi anh,quay lại áp dụng cái phương ánban đầu (phương án quyết liệt,phương án từng bướcquá độ). Thì bắt đầu 2013 làquay lại áp dụng đúng mô hìnhma trận luôn. Thì coi như là thành lập 1 cái trung tâm kinh doanh, tách biệt ra. Thì lúc đó là viễn thông thànhphó là 1 cái đơn vị gồm3 lớp, lớp dịch vụ, lớp hạ tầng, lớp kinh doanh. Mô hình vậy trên thếgiới nó đầy đủ hết.Thì tụi anh coi như là hoàn chỉnh toàn bộ hệ thống. Anh nhớ đến tháng 6/2013 thì đưahệ thống đó hoàn thành. Với cái phướng pháp và công cụ hiện có thì anh nói thậtem là em muốn làm TCC cỡ nào tụianh cũng làm được, với1 điều kiện là cho đầu bài, thì đó. 

từ 2013 xong xuôi rồi, thì 2014 tập toàn thấylà VNPT thấy hiệu quả. Thì lấy cái này đem ra áp dụngcho toàn Tập đoàn. CŨng bắt đầu triển khai tập đoàn thì quay lại bắtđầu giống cái hồi xưa tụianh làm. Nhưng mà bây h có cái thực tế là HCMđã làm rồi , ngườita nhìn zô đó triển khai nónhanh. Cho nen anh nhơ là đến6/2015 , Tập đoàn chuyển hoàn toàn 3Ps, cho nên là bọn anh triểnkhai cho toàn tập đoàn. Còn các công ty dọc hiện nay vẫn đang làm. Qua cáitriển khai cái hệ thống này á, triển khaicái hệ thống quản lý nguồn nhân lựcnày thì anh thấy 1 cái điều:đẻ làm cái này thì có 1 bước cựckỳ quan trọng là anh phải làm sao cho người lao đọng nhận thức được cái này. Đối vớiđơn vị cổ phần, mới hay tư nhân thì đễ, ông chủ muốn j thì làm. Nhưng đốivới 1 đơn vị nhà nước. Anhphải làm sao dần dầncho người LĐ người ta ủng hộ. Mà khingười ta thấy quyền lợi, người ta hiểu được thì đa số người ta ủng hộ. Đó là cái quan trongj đó.Khi anh làm cái này thì có những ngườingườ ta rất là lo là lo cho anh em là làm vậy lương hư sao. Cuối cùng làm ra thì có khoảng100-200 người /5000 người phản đối thôi.

#### 3. Anh có thể nói thêm về trong quá trình làm mình thuyết phục như thế nào và PP làm nó ra sao không ạh?

Thứ nhất mình phải cho người ta thấy là đó, làm thí điểm, 2trung tâm kinh doanh khi đầu thí điểmlà 2010 đó, em thấy thứ 2 là đào tạo. Đào tạoliên tục, để người ta hiểu cái này là cái j. THứ 3 là mình cũng nên có bước chuyển.Giả sử người lao động người ta lo là đi làm làm việc người ta muốn thu nhập người ta nuôi gia đình, thì khicái này nó đánh vô trúngchỗ đó thì cái chỗ đó nó nhạy cảm.Thì mình phải làmsao cho người ta thấy rằng cái này nó vô, nó mới công bằng hợp lý. Chứ ngày xưa thì anhkỹ sư vô 3 năm, kỹ sư 1 năm hay 10 năm đều chỗ vị trí như vậy, lương y như nhau, chênh lệch ít.ko tể gọi động lực được. 

Còn bây h 1 anh kỹ sư, công nhân. Nói công nhân đi, rõ nhất, cái tiền chênh lệchgiữa 2 anh công nhân với nhau vài batriệu là bình thường. Thế thì bâyh anh nào làm nhiều hưởng nhiều, làm ít hưởng ít, anh nào kolàm không hưởng. Cái đó nguyêntắc, nhưng mà có cái mình là DNNN, thì phải có cái khoảng làmsao phải giữ lại cái lương tiêu dùng tối thiểu.Thì cái này ko thể cãinhà nước được, thì phải có cái đó. Mình cần thủ thuật, kỹ năng trong tiền lương để điều khiển nó. Làm được chứchả có j khó cả, cho nên cái này anh nói quan trọng là ngườilao động nó nhận thứcđược cái này. Nếu anh làmnhiều thì hưởng nhiều,tác động tâm lý. Nên nó sẽ ko phânbiệt giữa cũ và mới. Nên nó quan trọnglắm. Cái này là cái kích thích lực lượng trẻ. Có những anh lớn tuổi thì ảnh tháy ảnh hổng chịu nổi thì xin rút. Cái đó bắt buộc thôi.

Sau khi áp dụng thì anhthấy từ 5k mấy lao động, tụi anh ko ép buộc j cả. Mìnhko đuổi, nhưg áp dụng cái này cứ cho ngườita chuyển từ cái chỗ đang làm vị trí này, qua khác đểngười ta làm. Cho nên cái đào tạo là 1 cái đòi hỏi nhà nước phải làm liên tục. Tụi anh đào tạogần 11-12k người. Cái này là do năng lựchọ vậy nên chọ chịu.

#### 4. Với cấp dưới mình dùng biện pháp nào để họ chịuthay đổi, thuyết phục hay ép ?

Nói chung vừa thuyết phục, vừa biện pháp hành chánh, tức là lúc đó  triển khai đơn vị nào thì là làm cuốn chiếu,triển khai đơn vị, thí dụ,cái bộ phận triển khai có ban chỉ đạo và tổcông tác. Ban chỉ đạothì anh làm thường trực, tổ công tác anh làm tổtrưởng, đi từng bước từng bước triển khai. Lên lịch cụ thể là làm cái j cái j và thông báo các đơn vị đó. Vì họ là đơn vị trực thuộc nên mình chỉ cầnthông báo là triển khai. Và mình đào tạo cho các cán bộ lãnh đạocác đơn vị. Nó có 1 cái bước mà anhnói vui với Tiến, xưa chưa có cái nào đào tạo 3Ps mà hiêu quả như là lúc ở dưới"hồ tràm". Đó là 1 cái lớp đào tạocho toàn bộ cán bộ cấp cao của VTTP, khoảng cả trăm người. 

Toàn bộ cán bộchủ chốt của VTTP đi xuống đó. lựara 1 chỗ nói chung tiệnnghị, ko chơi bời. Vô đó học3 ngày, lúc về là từLãnh đạo cấp cao, đến cấp trung là nắm hết. Khi mà ngườita nắm được PP truyền đạt thì mình rất khoẻ. Đi hội nghị j đó khi công nhân hỏi thì giải thích.Gần trăm người giải thích còn hơn là chỉ1 nhóm các anh khaong 10 người. Nên anh thấy đào tạolà 1 cái hướng để ta triển khai cái này ra. Mình đào tạo liên tục để làmsao người ta nhận ra cái này là nó hiệu quả. 

#### 5. Anh có thể kể thêm cho em nghe về quá trình xây dựng hệ thống IT phục vụ cho dự án được không?

Anh là tổ trưởng tổ công tác thì trong đó cái tổ IT đó là có 1 anh tổ trưởng, thì có anh IT đó là trực thuộccái ban chỉ đạo. Nên anh hầu như họp để triển khai. Khi triển khai tổ IT tiền lươngthì ko phải suôn sẻ đâu. Trong đó nó có nhũng người họ, người ta ko muốn. Không biết ý đò người ta muốn j, có phá hay ko,nhưng mà sau đó anh hỏi thẳng trong nhóm đó. Tôi muốnanh chị đưa ra 1 phương án, và thành viên phản biện. Anh nào phảnbác thì mời ra khỏi đội. Thì lúc đó anh mời ra 1 anh, ra khỏi luôn. Thì lúc đó triển khai chạy êm ruluôn. 

Lý do là có những ngườingười ta, nói chung là quen cáchđiều hành cũ, Ngườita muốn cho là người ta phảilà đúng, nhưg thực chất người ta chưa hiểu được phương pháp. Minh thuyết phục nhiều lần rồi mà không được thì mờira. Anh đứng qua 1 bên đểtôi làm. Thì khi mà làm như vậy đó thì lúc đó anh ra các điềukiện là: module, viếtmở, và khi nào theo giai đoạn thì ta gắn module vào.Chứ không phải viết theo 1 cái tích hợp, không được, phải dạng module. Thì cơ sở dữ liệu mở, dùng rộng rãi, chương trình, giao diện thân thiện dễ làm . Anh đặt ra điều kiện đó, còn anh em ITthì anh em đó người ta quyen rồi.

 Thì anh mới tập hợp cácanh em chuyên viết vềLương, tổ chức bộ máytrước đây của VTTP, khoảng 8 anh em thì trong đó nhóm trưởng của nhóm này hiện nay đang đi làm tiến sĩ ở Bỉ. ẢNh thiết kế cái này, rồi anhem mới góp ý và triển khai. Khi triển khai thì đưa anh em này vào trong các nhóm như anh nói lúc nãy áh. Và các anh em này nắm kến thức về 3Ps này cũng ko thua j anh emtrong tổ chức bộ máy. Cho nên là nói chung là làm việc đồngbộ. Các đặc biệt củaanh là anh làm việc theo cái kếhoạch. Đối với anh em IT mà muốnđể người ta làm thì đừng để họ vô những cái chuyên vặtvãnh, điều hành j cả. Đặtra kế hoạch cụ thể, đầu quý anh đặt ra kế hoạch là trong quý đó họlàm những việc nào, ABCD. cho Anh nhóm trưởng. Quý 1 làm nhữngj. Tháng  1,2,3 làm j. ưu tiên1,2,3 làm j. Rồi kývới anh nhóm trưởng kếhoạch triển khai. Cái nào xong là ảnh cứ email báo cáo. Thì như vậy là 1,thứ 2 là có cơ chế động lực tiền lương. Thì anh nhớ lúc đó coi như là khilàm xong chương trình cơ bản xong là anhđề xuất thưởng cho mỗi anh là 2tháng tiền lương. Cho 1 nhóm đó, cho nenanh em rất vui. 

Vì từ xưa đến h chưa bao h có chuyện thưởng như thế. Nhưng mà lúc đso có cơ chế lương của Tập đoàn nên mình lấy đó mình thưởng. Và khiđó thì 1 cái nữa, để làm thành công thì chỉ tiếp nhận thông tin 1 đầu mối thôi. Quy trình nghiệp vụ, xây dựng nghiệp vụ, đầu mối nghiệp vụ chỉ 1 đầu mối.Các tổ IT chỉ tiếp thu từ 1 đầu mối.Không nhận từ đầu mối 2, mặc dù có ý kiến góp ý phải báo cáo về cho phòng tổchức cán bộ lao động.Tập hợp lai Thấy cái nào cần thiết cho hệ thống thì ta làm. không cầnthiết hì để đó. Nếu anh em nhận nguồn thông tin từ nhiều chỗ thì anh em phân tán kolàm được. Nhiễu thông tin, để anhem tập trung. Và anh vẫn thấynó hiêu quả từ thực tế VTTP, có nhiều cái đểlàm chương trình, mà nếu để anhem bị nhiễu thông tin là anhem ko tập trung được. Đó, thì chương trìnhđso anh nhớ chấp bút đầu 2009thi cuối 2011 là cơ bản. 

Các module gắn từ từ. Module nhân sự tiền lương, module bảo hiểm, chếđọ lương. Năm 2014, thêmmodule đánh giá người lao đọng online. Gắn vô, mỗi người phát triển thì gắnvô. Sau này đó chương trình mà phát triển thì hay. Tất cả cùng 1cơ sở dữ liêu.

#### 6. Hiện tại đội IT vẫn hỗ trợ phát triển sản phẩm ạh?

Hiện nay đội IT đó vẫn còn và đang nằm bêntrung tâm công nghệ thông tin. Vẫn còn, tức là3-4-5 người thôi, nhưng vẫn pháttriển, theo yêu cầu của tậpđoàn. Hiện nay nó ko còn là của TPHCM nữa mà là của tập đoàn rồi.Phát triển theo yêu cầu của Tập đoàn,theo các yêu cầu hướng dẫn của tỉnh thành, nhưng, không phá vỡ cấu trúc.Module nào là phải thống nhất, không phá vỡ cấu trúc.Thì cái đó là 1 cái, vì nó viết trên nền tảng của quản trị nguồn nhân lực 3Ps, thì nó phục vụ cho3Ps thôi. Thêm nữa ko được.

 Mình phải quan điểm như thế, để mà hợp nhất dữ liệu, chứ ko mỗi anh 1 kiểu thì là sửa này sửa kia, như đẽo cày giữa đường thì kođược. Thì bây h BắcTrung Nam, nhiều trung tâm, nhưng cố định khung như thế. Thì rồi anh muốn gióingnhư là  cái nhà có 4 cái phong, anhmuốn trang trí j kệ anh,nhưng cái phòng nằm đó, muốnđặt đồ ở đâu chuyện của anh. Nhưng nó phải nằm ở đó, muốncó phòng thứ 5 thì phảilà VNPT xây, chứ anh ko thể tự xây.

#### 7. Vẫn theo cơ chế 1 đầu mối đúng ko anh? Vậy thời gian xử lý feedback ra sao ạh?

Tuỳ, minh thấy cái j có cũng được,mà không có cũng ko sao thì từtừ tính. Cái nào sống còn thì phải làm ngay. Thường thì tụianh ngồi , có cái nào quan trọnglà họp ngay, và đưa ra yêu cầuđể làm ngay, kochờ thời gian. Còn cái nào mà vd như là phụcvụ cho nhóm nhỏ thì từ từ tính.Mình làm chương trình lớnthì phải cho số đông, không thể phụcvụ cho nhóm nhỏ được.Anh muốn thì anh tự phát triển rồi gắn vào chạy,chứ ko thể nào cho chạytrên chương trình lớn được, vì nếumà chạy trên đó thì giống như là chỗnào cũng nhỏ nhỏ thì ko được. 

Phai có chưnog trình lớn,anh em muốn gì thì đưa dữ liệu đó.Anh cần j thì đưa dữ liệuvề xử lý. Giống như là tổngthể, ko thể nào mình phá được. Nhưngđặc biệt hiện nay cái này á, nó lớn, bọn anh chưa đóng gói, bọn anh tính đóng gói lại rồi kinh doanh. Nhưng do thời gian nó bận quá, thứ2 nữa là ý tưởng này nó cần có bộphận nào đó nó hiểu được.Về lâu dài sẽ đóng gói cái này. 

#### 8. Từ khi mình làm 3Ps mình làm IT, công cụ hỗ trợ, anh có nhận xét j về sự thay đổi trong cách quản lý không ạh?

Hồi xưa áh, mỗi bộ phận như 1 tổ. 1 tổ chức nhỏ nhất là 1 tổ, thì sẽcó 1 người làm tiền lương, chia tiền về làm sổ sách này nọ không? Thì emcứ tưởng tượng đi, 1 đơn vị như vậy sẽ có vài chục tổ.Vd như hồi xưa 1 tổ, 1 phòngchức năng, sẽ có 1 người làm tiền lương, 9 phòng sẽcó 9 người làm tiền lương. Đơn vị có các phòng chức năng cũng vậy. 10 Đội - 10 ông làm tiền lương. Có đơnvị trên dưới 100 ônglàm tiền lương. Bây h thì chỉ có ở phòng nhân sự làm thôi.Tất cả tiền lương chỉ có 23đơn vị, 23 đầu mối làm tiềnlương. Đó cấp độ nó giảm mấy lần. Với cái hệ thống này thì nếu VTTP tập trung tiền lương trên này, thì ở dưới chỉ có kế toán nhậnsố liệu đưa ra tài khoản cũngđược. Nhưng về đơn vị quá lớn,thì cũng phải có người kiểm tra số liệu. Nói j thì nói chứ vẫn phải có anhem dưới đó còn theo dõi số đúnghay ko. Phải bổ sung vào. 

Chứ chỉ dựa vào hệ thống ko thì kochịu thay đổi số liệu này nọthì ko chịu trách nhiệm. Đỡ hơn, chứ tập trung ở đây thì cũng làm đượchết. Nói đi nói lại, với công cụ này ta giảm được lao động. Trong công tác điều hànhcũng vậy, khong chỉ lương, các phòng chức năng hồi xưa, các chức năng của VTTP, xưa em cứ tưởng tượng là 2 trăm mấy, h cònkhoảng trăm mấy. Nói chung là giảm nhiều với hệ thống này ta sẽ điều hành bằngonline nên nó dễ. Dữ liệu này nọđều online hết. tiền lương sau khi tính rồi đưa vào hệthống. Đánh giá người lao động trực tuyến đưa lên lưu trữ đó. Cuốinăm lấy ra tính lương kocần báo cáo. Mang tínhthơi gian thực. Đó cái đó là 1 cái hiện nay là cái minh thấyVTTP làm được. Mà 1 công ty NN mà thờiđiểm này có thể tiếp cận được với thị trường bên ngoài, đưa lên hệ thống được và mình chủ động ở cái côngcụ. Đó là tụi anh làm đượctrong thơi gian như vậy.

Cái này cũng nói rõ luôn, tư vấn lúc đó cũng là có ý kiến vàora, đòi đưa cái công cụ này cùng là 1 sản phẩmcó tham gia vô. Nhưng anh nói không, cái này, ngày xưa tôi đích thân hỏi anh, cáiphương pháp này anh có côngcụ gì quản lý ko.Anh nói ko có, chỉ dùngExcel thôi. Thì tôi mới xâydựng cái này dựa trên cái phương pháp tôimua của anh, tôi có trả tiền đàng hoàng mà. Thì anh ko có công trong cái này j cả. Cáiquan trọng là tôi sẽ côngnhận tôi sẽ ghi chương trình này xây dựng dựa theo phương pháp 3Ps của anh. 

Tôi ghi rõ ràng. Còn sản phẩm này là của tôi. Tôiđăng ký bản quyền luôn. Đó là những cái lúc đầu tụi anh làm nói chung là hồixưa tới h chưa có 1 chương trình mà quy mô, kểcả tập đoàn luôn, triểnkhai cho đơn vị tập đoànnhanh như vậy. Để làm đượccái này, thứ nhất cáingười lập trình phải amhiểu, họ phải làm nghiệp vụ,phải chuẩn bị sẵn 1 cái đềbài rất kỹ. Cái người làmcũng phải hiểu cái này. Phải để cho người ta tập trung toàn bộ, người ta viết cái đó thì nó mới hiệu quả.

Chứ để giống như là 1 cái ý tưởng, bắtlàm thì sẽ vẽ ra tùmlum để cho xong việc. Khi triển khai bảo đảm sẽ dính đòn liền. CÒncái này trong quá trình triển khai mình cậpnhật phù hợp, sau này khi đi làm emsẽ thấy muốn làm được 1 cái phương phápqua thành thực tế,nó là 1 bước đi dài.Anh phải có cách làm phù hợp. Nếu ko thì nó sẽ là ý tưởng đay là thựctế, cách nhau 1 trời1 vực. Nói thật chứtư vấn khi thấy bọn anh làm thành công, tư vấn cũng giật mình. Và họ đi họ quảngcáo. Họ nói rất hoanh tráng.Nhưng anh nói em luôn,anh thì thôi anhcũng chẳng j, tại vi anh em bên đó là tư vấn mình thuê ngườita làm. 

Nhưng anh nói thẳng, lý luận của anh, phương pháp của anh. Nhưng mà thựctế là tui làm chứ ko phải anh. Nên nói thẳng. Chonên sau này triển khai tập đoàn. Tập đoàncũng đưa bọn anh ra ngoài đó. Kế hoạch này nọbọn anh cũng xây dựng mọi thứ, và đưa tập đoàn vào nhịp.

Khi ra làm ở tập đoàn.Thì anh tư vấn lúc đó mới gửi quavăn bản đòi bản quyền,anh mới nói là cái bản quyềnthì giữa anh và tập đoàn, tôiko có ý kiến. Nhưng khi giữa anh và VTTP. Tôi đảm bảo với tập đoàn là tư vấn kobao giờ muốn đòi bản quyền.Lý do là tôi thuê anh tôi thuêphương pháp. Tất cả từnggiai đoạn anh khảo sát, tôiđưa anh coi tôi ký với anh nè. Bâyh cái này là của tôi. Còn tôi đưa cái này vào hệ thống là của tôi, còn tôiđưa vào tập đoàn xài là bản quyền cuả tôi. Còn anh nói cái này anh đưa vôđây là phương pháp trí tuệ củaanh. Anh có thể đấutranh tập đoàn đi. Tôi thấycái này nó đầy trên mạng mà?Chung là cái này 1 cái phương pháp mà ông tư vấn mà ổng dùng quản trị nhân lực theo Position có, theo Person, performance có. Ổng tích hợpđể thành 1 cái sản phẩm của ổng. Khi mình hiểu mà mình sẵn sàngghi licences. Nhưng, hồi xưa anh có nói anh em.Khi ổng đưa qua 1 cáivăn bản là xác nhận cái này, khi thấy anh làmxong chương trình. Ảnh bắtđầu hơi run. Ảnh bắt đầu đưa văn bản xác nhận đây là sảnphẩm của ổng và không đượcphổ biến. Đâu có, chuyện này trong hợp đồng cũ đâu có. 

Bảo vệ quyền thông tin của 2 bên là hợp đồng tưvấn có hết rồi.Con cái này là sản phẩm tôiphát triển trong thời kỳ, thời giantôi làm với anh. Mà đích thân tôihỏi thì anh bảo anhko có, tôi mới làm. Nói chung có 1 cái thuận lợilà cơ may gặp nhau giữa các ý tưởng, và ý tưởng đó phù hợp mới làm. Và ý tưởng bọn anh bắt tay vào làm, khi là có anh em tâmhuyết viết sản phẩm này.Cho thời điểm hiện nay ko viết được. Thời điểm đó, gặp đó, môitrương đó làm được, nhưng bây h thì ko được. Như cái sảnphẩm này nó có cái cơ may là,khi mà thấy các cơ hội nó phù hợp. Khi triển khai trong công việc của em, cơ may cơ hội thấy có khả năng thành công70% là bắt tay vôliề. Đừng bỏ qua, lúc đó bọn anh 3 anh em Tiến, tám, và châu. Mấyanh em như đi trên dây. Nói chung như tư vấn làm mà ko biết điđâu, sau đó mới phát hiện là àh. Cái phương pháp này mình ký là ko phải là tiềnlương ko, mà thực chất là hệ thống quản lý nguồn nhân lực. Mà cái đó là anh nói thẳng với ông tư vấn. Cái này ko phải,anh bắt tôi ký làm tiền lươnglà giai đoạn cuối cùng. 

Thực chất đây là bắt tay xây dựng toàn bộ hệ thống quản lý nguồn nhân lực. Thì ổng mới vỡ oà ra, cái đó ổng chũngchưa nghĩ nữa. Mà tụi anh phát hiện ra àh.Muốn làm cái này mình phải đi theo cơ cấu tổ chức, chức năng nhiệm vụ, vụ trí, xây dựng năng lực, cơ chế BSC kèm theo. Ngàyxưa là ổng xây tiền lương. Tới lúc đưa tiền lương vô thì ko biết đưa sao nữa. Cho nên nhiều người cứ nghĩ 3P là tiền lương. Nghe 3P là cứ nhảy vô tiền lương, nhảy vô BSC. Không phải đó là cái khúc ở dưới. Còn muốn làm cái này thì ý đồ của anhlà cái j, doanh nghiệp muốn cái j. Muốn kinh doanh j , mục tiêu là j, bản đồchiến lược là gì, mục tiêu là gì, từ trên xuống dưới. Anh biết cái này mới xây dựngmô hình tổ chức đitheo cái đó. Còn ko có chiến lược, ko có giá trị cốt lõi, ko có cái bản đồ chiến lược thì làm sao làm được cái này. Thì sau đó mới xây dựng mô hình tổchức. 

Xây dựng vị trí công việc trong đó.Sau đó xây dựng mụctiêu trong từng vị trí và xây dựngBSC để giao và vận hành. Chứ anh chứ có cái trên mà bảo xây cái dướithì chưa có, lấy j xây?. Thì lúc đó xong rồi ảnhmới lấy cái tiền lươngđưa vào. Nước ngoài anh nghiên cứutài liệu rất kỹ. Đọc rồi thấy rồi. Àh,thực chất  các công ty đa quốc gia ở tuốt bên kia người ta quản lý bên đây. Đơn giản là ngườita xây dựng được các bản đồ chiếnlược, tổ chức àh muốn kinhdoanh bên đây vậy vậy,phân tích. Xây dựngmô hình tổ chức từngbộ phận rồi. Đưa các vị trí công việc rồi, cònngười tự chọn. Tiền đưa 1 cục đó, hàng tháng đưa BSCcho mà làm. Đạt doanh thu này thì lương này,doanh thu này thì lương này, lợinhuận thì thêm gì? Xong đó rồi người ta có côngcụ người ta quản lý. À, điều chỉnh cái này, họ ko cầnbiết là thuê ai. Người ta quản lý kiểu đó chứ, người ta ko cần coi lý lịch anh này sao làm gì làm gì, người ta ko cần coi cái đó. 

Người ta cần mục đích tối thượng của doanh nghiệp là lợi nhuận. Thế thôi, nhiều người khi mà làm cái này rồi thấy1,2 cứ lấy tiền lương ra mà doạthì ko được. Tiền lương là động lực, nhưng phải có 1 hệ thống, chứ nếu coi lương là cây gây thì là có 1 cái: anh em người ta cũng là con người, người ta sẽ nghĩ ra cách đối phó. Nên mình làm cái này phải có hệthống. Vd trong hệ thống đó anhcó thể bỏ cấp, vượt cấp, bỏ giai đoạncũng được. Nhưng anh phải cóABCD như thế, bỏ bước 1,2, nhưg vẫn phải theo. Chứ ko thể nào đi ngược lại được. Các doanh nghiệp của Vietnam hiện nay, VTTP là thươngf đi ngược, BSC đi trước, quên rằng muốn cho BSC và lương tác độnghiệu quả đến chiến lược thì phảixây dựng bộ máy tổ chức thếnào để nó hiệu quả cái này. Mà cái đó chưa xong mà giao cái này, thì giao sao đây.Chắc chắn sẽ trùng lấn nhauthôi.

#### 9. Theo anh đánh giá vai trò của BSC hiện nay ra sao ạh?

Hiện nay các mô hình tổchức đã ổn định, việc dùngBSC để kiểm soát cái công việc, và ở cái phòng nhân sự,anh thì phòng nhân sự mình làm đầu mối cái này. Nên anh sẽ viếtcác quy trình, cái nào là công việcchính, điều hành theo quy trình.Mỗi quy trình đều có mục tiêu,điều hành theo quytrình thì: tài liệu, kiếnthức có, KPI, KPO.Nói chung là sách vở đều có chỉ cho mình cả,nhưng để chuyển từ sách vởqua thực tế là không có được. Cho nênnhiều khi anh nói, cái nào mà anh em lý thuyết giỏi, ai cũng học qua trường lớp. Nhưng, anh chỉhỏi cái này, anh chuyển cái này sao? Cáichuyển từ BSC của tổ chức sang từng cá nhân, anh chuyển sao? 

CÓ nhiều người chuyển trật lất àh, mà không hiểuđược là chết. Bởi vì sao, đâu phải cá nhânnào cũng ôm toàn bộ công việc của tổ chức đâu. Mỗi ông một mảng riêng, thìtheo vị trí công việc củamình, thì giao cáiBSC họ thì giao mục tiêu trong chức năng nhiệm vụ của họ. Ai mà giao cái jmà giao BSC bao nhiêu khía cạnh baonhiêu yếu tố mà đưa hết là trậtlất. Anh nói nhiều khiđây là 1 cái quá trình, mình làm rồi mình mớithấy thực tế là kiến thứctrang bị chúng ta, lýthuyết, đó cây súng nó bóp cò vậy, nổ,nhưng mà lúc nào bóp cò, mục tiêu nó ở đâu, bóp có lúc nào để bắn ko trượt, nằm bắn sao, đứng bắn sao, ngồi bắn sao? lýthuyết đâu có chỉ. Nó chỉ nói là àh bắn vậy á, bóp cò là nổ. Nênnhiều khi mình nói, cái đó khi em làm,em đi viết cái này, anh cũng mong muốn tại sao anh Long nói áh, là hỗ trợ anh nóiOK, tập đoàn đứng ra. Đểsau này khi về làm, có trong ngành nào cũng vậy. 

Nói thật với em luôn, cái này ko phải áp dụng cho doanh nghiệp, kinh doanh, mà cho cácđơn vị ở tổ chức hành chánh bộ máycũng bình thường.Quan trọng cái mục tiêu ban đầu em xây dựng là cái j, mục tiêu của Tổ chức chínhquyền phục vụ dân, thì mình xây dựng cái jđó. Chứ đừng nghĩ rằng cái này cho doanhnghiệp. Anh ở đây khi anh làm cái này có bao h em đi em hỏi, anh nghĩ hiện nay duy nhất ở VN, xây dựng cái 3P nàycho Đảng luôn. Làm cho Đảng bộkhối, xây dựng vị trí côngviệc cho Bí thư luôn, giaođánh giá. Đảng bộ hồi xưa ko phải, nhưng đảng bộ bây h mới tách đó, Hồi xưa Đảngbộ khối, bên Viễn thôngtrả lương. 

Nguyên Bí thư, công tác đảng là bọnanh xây dựng vị trí P1 hết.Giao cho ông bí thư ông đánh giá mình khỏi. Ông GĐ khỏi đánh giá, giao bí thư đánh.Hàng tháng vẫn ngồi đánhgiá bình thường, nóichung vẫn còn cảm tính nhưng mà điềuquan trọng là mấy ổng ngồichỗ đó hết. Quantrọng là ai nhậnlương của tui, tui phải xây dựng và quản lý vụ này.Nguyên tắc thế, nên ngày xưa là..? Nhiều khi này nói thật, nóivui, nhà nước hô hào làm theo vị trí công việc năng lực, nhưng có làm đâu, đâu làm được? Nói thẳngluôn, làm đó, nhưng mà mình phải cầu thị, đây là 1 hệ thống động. Định kỳ 3-6 tháng, phải đi khảo sát các nơi lấy ý kiến góp ý,thu để đó ngồi lại, mình gom đó, chỉnhsửa. 

Đừng bao h nghĩ là nó vậy là không đúng,định kỳ. Hồi xưa trong cáichiến lược của em là cái khối này,giống như là có nhiều cơ hội kinh doanh, bán hàng số 1 thì em dồn cái lựcem điều chỉnh cho bán hàng. Nhưng giai đoạn nào đó em chăm sóc khách hàng là số 1 thì em phải lấy cáikia, giảm xuống, tăng tỉ trọng CSKH lên. Cho nên mình điều chỉnh lại nó nhanh gọn. Điểm P1, năng lực P3, rồi cái BSC là điềuchỉnh này. Có khi mình đềcao là yêu cầu hiện nay là bán hàng, xong đó yêu cầu hiệnnay là kỹ thuật,quản lý phát triển hạ tầngthì mình đưa cáiKPO đó. Nói chung là nó rất linh hoạt. Khi mà anh nắm trong tay công cụ này, nó thể hiện ýđồ của người đứng đầu. Anh muốn cái gì, đấy.

#### 10. Về việc đào tạo nguồn nhân lực thì ra sao ạh?

Hàng năm tụi anh vẫn có các lớp cập nhật,hàng năm là từ các đơn vị, các anh giám đốchoặc là phó giám đốc, tổtrưởng đặc biệt là tổ trưởng độitrưởng. Những người mới thì, hoàn toàn, hàng năm có 2 lớp,cập nhật. Ai chưa học thì vôđó học tập. Tụi anh còn có đào tạo kỹ năng mềm nữa mà, có cái trường đào tạo.Chương trình hàng năm đều có.

VNPT hiện nay mạnh vẫn còn trụ được, làVNPT chịu khó thay đổi. Nếuđúng ra lãnh đạo VNPT chiu khó thay đổi từ 2006, thì h VNPT ko phải gian nan vậy đâu. Cái đó thôi mình ko nhắc lại quá khứ.Mỗi lãnh đạo ý đồ riêng.Nhưng có điều VNPT có 1 quá trình từ mong muốn  thay đổi tái cấu trúc từ2006, kéo dài đến 2014. Hên nói chung là vẫncòn may mắn. Anh nói là các đối thủ như FPT, Viettel. FPT mà ko đam mê về đầu tư tài chính, thì anh nóiVNPT là lên bờ xuống ruộng. Nói chung là cái mảng. CònViettel thì mìh ko nói,ko đưa vào so sánh. Lý do là nó có ưu đãi nhà nước khác nên ko phải mặt bằng so sánh, nhưng vẫn phải so Viettel trên hệ thống điều hành bằngBSC của họ. Khi tìm hiểu vềViettel họ biến hoá các phương pháp đểđiều hành. Thì tại sao mìnhkhông làm. Cái người đứng đầu phải có 1 tầm nhìn. 

Anh muốn cái j và vạch ra chocấp dưới người ta hiểu, chứ điều hành cái này bằng 1 cái tưtưởng giống như là "ngứađâu gãi đó" là không được. Mìnhphải có 1 cái nhìn dài hơi, cái tầmđó, để hướng tới đó. Còn trong quá trình đi mình điều chỉnh cho phù hợp, nhưng vẫn hướng theo mục tiêu đó. Còn 4 năm 5 năm 6 năm, 10 năm dài hạn. còn mụctiêu đúng ko mìnhnhìn lại. Còn đang đi đúngko, vòng lại thì chết. Cho nên là cái này phải được điêu hành bởi người lãnh đạo có tầm, và amhiểu nó. Thì anh anh nói là thành công là chắc.

#### 11. SO SÁNH GIỮA VIETTEL VÀ VNPT

Đã là 1 DNNN thìđương nhiên phải lệthuộc cơ chế NN. Anh nói luônlà những anh em làm tổ chức bộ máy là: Tôi nói các anh, mình là DNNN nên mình phải làm làm sao phù hợpvới quy định NN, không được đưa đi đâu. Anh nào có ý kiến khác thì hổng được, phải men theo quy định nhà nước, là thứ1. thứ 2 là khi triểnkhai tất cả không được làm ảnhhưởng đến SXKD. Những cái tiêu chí là phải bắt buộc triển khai. Chứ nếu ko áh là chêt, nó đổ thừa. Nhữngông phản đối sẽ nói là đưa vô ảnh hưởng đến SXKD nè, tại mày.Nguy hiểm lắm áh. CHo nên là mình phải làm cơchế NN là làm sao cơ chế NN nó đichậm hơn DN nhiều lắm. 

#### 12. Trương tương lại nếu mà lại phải thay đổi lớn, bên mình có tự tin xây dựng theo PP này ko ạ?

Vẫn tự tin, chắc chắn điều đó. Hiện nay mình xâydựng là gì. Mình xây cơ chếđưa chỗ nào làm chỗ đó thôi.Đây là hệ thống động,cái quyền điều chỉnh tất cả mọi thứtheo cơ chế mới. Nhưng phải tôn trọng nguyên tắc của nó, chứmình ko tôn trọng mà cứ theo ý mình là không được. Tức là anhmuốn àh ý anh là vậy, và phảitôn trọng nguyên tắc của nó. Làm từng bướctừng bước, thì anh phảitheo nó. Còn cái chỗ nào Chính sách NN, chỉnh chỗ nào thì chỉnh chỗ đó. Chứnói thật mà làm điều hành mà ko có 1 định hướng, kế hoạch cụ thể thì em làm cỡ nào, giống em ra đường vậy đó, em ko biết đi đâu thì cứ đi vòng vòng, còn đã biết có thể lựa đường này đườngkia. Phải định vị được nó thì sẽ đi đến nơi, chứ giống h mà lơ mơ thấy chỗ nào tấpchỗ đó thì ko được.

Anh nói thật, có điềudo điều kiện, nó có 1 cái là các ý tưởng nó hoà hợp vớinhau mình làm, gióng như thiên thời, địa lợi, nhân hoà thì làm được. Còn kêu hiện nay giống em kêu anh làm,thì không làm. Có những cái nó ko phù hợp. Sau nàyanh đi giới thiệu cho cácanh chị em khác, có giới thiệu nhưng mình chưa đóng gói. Rồi khi em nghiên cứutrong DN người ta đâu cần gì nhiềuđâu, mục đích tối thượngcủa doanh nghiệp là lợi nhuận,vậy thôi. 

Em cứ nhắm vào đó là làm, có thể phân luôn doanh nghiệp ABC tuỳ theo ngành nghề làm luôn,có điều là muốn làm cái đó còn cần 1 cái tầmlãnh đạo, chứ nếu vậy thôi. Chứ nhiều người người ta thích lắm đó. Kểcả ông tư vấn, kể cả các ôngvô coi cái này, bọn anh biểu diễn cho coi rất thích, nhưng có điềulà 1 sản phẩm của VNPT mình chưa đóng gói.

 

 

 