# Transcript - Phan Văn Tiến (VNPT)

Anh tên Tiến Phan Văn Tiến. Trước đây thời mà anh Đức Long còn ởVNPT HCM, thì anh là phó  phòng tổ chức, phó củaanh Trí, thì em có làm việc đó. Thì sau đó đượcGĐ giao cái nhiệm vụ tìm hiểu cái cơchế lương để làm thì anh tham gia trong cái nhóm đấy. Thì cũng vàinăm sau, 09-2010, đầu 2011 thìxong thì bắt đầu vậnhành. Sau đó trong quá trình làm thì cũng vận hànhcũng chỉnh sửa, tư vấn làm đấy,nhưng sau đó mình cũng có chỉnhsửa của mình. Mình mới hiểu là nó có tốt hay ko,lúc này lúc kia gì đó. Thì sau đó tới2014 vừa rồi anh mới bắt đầu TCC về Tổ Chức, theo quy định của tập đoàn. Thì anh được phâncông về đây là giám đốc TTVT (BìnhChánh). Thì đến nay được hơn 1 năm rồi, thì tình hình của anh là nhưvậy.

#### 1. Anh cho em biết khi làm TCC về lương, thì đội của mình là bao nhiêu người làm ạh?

Thực ra lúc đó, anh cũngmuốn nói rõ, lúc đầu của VTTP là chỉmuốn tái cơ cấu vềtiền lương thôi. Nhu cầu về hệ thống lương là chính chứ chưađụng chạm đến Cấu trúc tổchức đâu. Thế thì lúc đó cứ nghĩ là tập đoàn lothôi. Đội gồm khoảng 10 người đổ lại, chính xác tên anh ko nhớ, nhưng cũng khoảng 10 người đổ lại. Tham gia ban đầu.nhưng thực tế có 3 người,Anh, anh Trí anh Tám làm nhân sự tiềnlương ở VTTP, là được giaonhiệm vụ đi tìm tư vấn, jđó. Sau đó tư vấn mìnhchấp nhận rồi thì mới ra 1ban chỉ đạo + thành phần đitheo thì chắc chỗanh Trí có lưu ở đấy. Là baogồm 10 người, 3 người làm chính phải.

#### 2. Anh vui lòng cho em hỏi là khiban đầu để mà TCC tiềnlương, theo đánh giá cá nhân củaanh về cái hệ thốngtiền lương cũ thì ntn ạ?

Của anh thì anh nói luôn,cứ mỗi lần thay đổi, theo cái ngôntừ bây h hay gọi là tái cơ cấu, thì anhcũng tham gia chắc 3lần trước khi sử dụng cái 3Ps này.Thì anh cũng làm khá lâu rồi, từnăm 97. Mỗi lần làm thì gần như làtheo cái hướng dẫncủa nhà nước. Hồi đó nếu em cónghiên cứu các văn bản hướng dẫn về tiền lương, - văn bản 4321, của Bộ lao động,hướng dẫn xây dựng tiền lương từ năm 97,98 j đấy. Mình sẽ thực hiện y chang hướng dẫn, gồm 2 phần. Nếu em nghiên cứu của NN VN mình đó, có 2 phần.Lương của DNNN, có 2 phần: thứnhất là bắt buộc phảitheo các hệ số chứcdanh của ông nhà nước xây dựng.Để trả lương, để đóg bảo hiểmXH, chế độ. Thứ 2 làLương theo phần của DN tự xây dựng. 2 cái đó cộng lại mớithành lương thu nhập cá nhân. Thì trướch cứ theo cái kiểu đấy. 

1 thời gian thì cái lương củanhà nước đó (cứng), nó hưởnglương theo mức lương căn bản. Ngày xưa 142k, cứ từ từ nó lên. Đến hiệnnay là triệu mấy.Nếu giữ theo cái đó thì tỉ lệ ban đầunó (cứng) chỉ 20% thôi, còn lại là80%. Sau này cái phần này nó càng ngày càng tăng lên, lúc sau nó lên 50-60%. Phầncòn lại nó nhỏ xíu àh. Cái này mình đang đánh giá thực tế. Còn quy định NN sao mình phải làmnhư vậy. Tự nhiên cuối cùng em là Ksư, em mới vô, làm giỏi, emchỉ hưởng lương 1,78, thấp hơn 1 ông công nhân tại thời điểm đấy là 2,xx. Công nhân bậc 7 đi chẳng hạn, 3,xx. Nguyên cái đó mà nó chiếm tới 50-60% lương thì phần còn lạicho dù có cao mấy đi nữa, thì tổng lại cũng ko bằng lương Công nhân đâu. Cái đó nó bất cập ở chỗ đấy: 1 anh K sư vào, ổng nhìn tựnhiên thấy, mà hồi đólương là ko có bí mật, aicũng biết. Trong 1 phòngKthuat, em làm nhân sựhay kế toán gì đó. 

Trong 1 phòng đó, ông mới vào và 1 ông trungcấp, hưởng lương cán sự. Em họcđại học ra, học giỏi. Anh tuyển 2 3 vòng mới vào,lương cũng 2,3 triệu đi chẳng hạn. Lương ông kia làm 5,7 năm rồi, hoặc chục năm, lương 5 triệu đi, vd. Thì đó là bất cập, nó kothu hút được nhânsự. Thì đó là thứ nhất. Lần2 có thay đổi thì chỉ thay đổi, bọn anh hay gọi là phần cứng và mềmđó. Phần cứng là NN quy định, ko đổi được. Cái phần mềm có đổimà các kiểu. Xây dựng quy chế lương. chấm điểm để xây dựng vị trí công việc, có làm nhưng cũng gói gọnmà tỉ lệ nó ít lắm. Thay đổi mấy lần nhưng chỉ ở đó thôi. Cái bảnchất ko thay đổi được, có thểhôm nay xếp lương ông này mớivào thì hệ số 1, bằng ĐH thì hệ số 2 chẳng hạn, nhưng mà nó nằm trong sốnhỏ. Cộng lại nó cũng kothay đổi được bản chất. Thì đó nếu mà emnghiên cứu cấu trúc của TCTy BCVT, và saunày là Tập Đoàn. Tới2002, thì TCT Bưu Chính và VThong.nhưng ở cấp quận huyện thôi. Nhưng tới 2007-08 thì mới tách cấptỉnh thành, rồi tới2 mười mấy mới thành lập tổngcông ty bưu điện thì mớitách hẳn ra. Thì mỗi 1 giai đoạn thì bọn anh cũng thay đổi chỗ này tí, chỗ kia tý.Nhưng đến 2007 , sau khi tách hẳnBD và VT riềng,nhưng vẫn thuộc TĐ nha, thì bên BĐiện có cái... [disrupted by phone]. 

Thì đó là những cái bấtcập chính của bọnanh. Mặc dù có thay đổi nhiều mà cũng ko đổi được bản chất. đó là cái tồn tại cũ là do lương của NN, hệ số, nó ảnh hưởng tác động nhiều quá. Thì đấy nó liên quan rất nhiều nên anh muốn nói sâu hơn 1tý.

#### 3. Cơ chế lương 3Ps là do mình nghĩ ra hay tư vấn họ vào hướng dẫn

Do tư vấn, anh nói tiếp chỗ lúc nãy,07-08 khi mà tách BC VT ra đó.BC, BDTP lúc ra thì họ thay đổi hoàn toàn cái cơ chếlương của họ. Họ xoá hếtcơ chế lương cũ, dùng cái nhà nước để mà trả chế độ thôi, dùng cái đó để đóng bảo hiểm,ko liên quan đếnlương, bỏ nó qua 1 bên. Còn lại họ xâydựng riêng của họ đểtrả lương, trong lúc đó VT vẫn còn giữnguyên cái cũ, mấy anh chóp bungày xưa chạy hết qua VT, nên cũng khóthay đổi. Mình thấy BD họ,lúc đấy cũng đồn đoán nhau, sau khi nó tách ra lương nó caolắm. Lương ông nào cao cao hẳn, lương ông nào thấp thấphẳn. Đặt vấn đề là tại sao mình ko làm vậy?Sao mình cứ phảigiữ song song làm gì. 

Trong khi nhà nước cho phép. lúc đó là nhà nước cho phép mình bỏ hếtnha, chứ ko phải ko, tập đoàncũng cho phép các đơn vị làm.Nhưng mà, thực ra chắclà tâm lý thay dổi cũng ngại. Nhưngmà lúc đấy là cái nhu cầu chia táchra đơn vị,  gần như là từ dưới cácđơn vị, bắt buộc, mong muốn và rấtmuốn phải thay đổi. Vì thứ1 là ko giữ đượcngười giỏi nữa chứ đừng nói là tuyển, và nữalà người ta ko có động lực làm việc.Ông làm giỏi thì hơn nhau chút, ônglàm dở cũng zậy. Ông lãnh đạo hơn ôngnhân viên 200k.Trong khi ông lãnh đạo phải chiụ trách nhiệm biết bao nhiêu. Ông tổ trưởng và ông kia, nói ở VT mình tổtrưởng nghe nó nhỏ đó, nhưng mà quảnlý 20-30 người. Hơn 1 ông nhân viên có 200k-250k vềcái lương trách nhiệm thôi. 

Thì em nghĩ là với20-30 người, thời điểm 07-08, nếu ra ngoài người ta có thểlà giám đốc 1 cáiđơn vị rồi. Ý là, nhưng mà cơ chế lương của mình nó ko đáp ứng được thì bắtbuộc nó phải thay dổi.Thì lúc đó sếp có anh Đức Long và 1 sốcác anh giám đốc có yêu cầu là tìm ra 1 cái chỗnào đấy và yêu cầu là để tư vấn nó làm, và mình ko cần phải xây dựng vì thật ra nó có nhiều lắm rồi. Mìnhko có dùng ở ngoài mà tại sao mình cứngồi nghĩ ra vòng vòng. Thứ nhất là, có nhiều việc ở ngoài nói dễ, trong nói khó. Bụt chùa nhà ko thiêng.Thì anh được giao nhiệm vụ cái đấy đẻ tìm.Thì anh cũng tìm 4 đơn vị. Cũng vô trường ĐH Kinh tế, trường ĐH LĐ XH, tìm tư vấn nước ngoài và công ty INLEN này.Thì ban đầu là cung tư vấn tìm hiểutiền lương thôi. Làm sao nó phù hợp thôi, có cái j mình nghĩ sâu xa hơn. 

Nghe mấy trường đại học thì nó cũng hàn lâm quá,nghe giống như trước h mình làm. Xong xây dựng lại hệ thống lương xong hết thì mình, nếu vậymình làm cũng được, chắc chưa cần tư vấn. Đi qua bên TALENTNET, công ty tư vấn, chi phí cao quá. Tính theo vị trí côngviệc cũng vài trăm đô. Tìm hiểu bên chỗINLEN này, qua traođổi với anh giám đốc thì chủ dự án này luôn. Thì ngoài cái việc xây dựngcơ chế lương ra, nó còn ảnh hưởng đến về cơ chế kế hoạch, cơ chế đánh giá, cơ chếgiao và đánh giá công việc,động lực thúc đẩy. Mình xây dựng 1 hệ thống lương ra thì cả 1 cái hệthống nó chạy chứ kophải mỗi cái này. (Ngàyxưa xây dựng tiền lương là ông phòng tổ chức cán bộlao động thì ông làm. Làm xong mọi người áp dụngthì cũng chả ai quan tâm, có thì cũng chỉqua tâm là hệ số caothấp, cãi nhau chuyện đó thôi.Đó là nhiệm vụ của anh anh phải làm, các phòng chức năng khác kotham gia chuyện này. Nhưng khianh Thanh trao dổi trưc tiếp thì cái chuyện xây dựng hệ số lương giống của mình, mình biết thêm P2 là côngviệc năng lực, có mối liên kết thì đánh giá nó lại nảy sinh ra việc phải sử dụng BSC. 

Thì anh thấy cái này nếu mà nó quyện lại với nhau thì cả 1 cái độingũ tổ chức của mình nó phải vận hànhtheo. Ko phải chỉ có tiềnlương là ông tổ chức làm thôi.Thì 2 cái đó là lý do  tại sao chọn là như vậy. Chọn và đềxấut cho sếp, cũng tổ chức thuyết phục, mời trao đổi, gồm có tư vấn, ban giám đốc,kế hoạch. Thì nghe xong báo cáo các anh ấy đồng ý và làm.

#### 4. Sau khi anh đã hiểu được 3Ps, thì nó liên quan đến các bộphận khác, khi mà giải thích và giới thiệu cho BGĐ và các bộ phận khác, thì theo anh thấy mọi người tiếp nhận cái chuyện đấy như thế nào ạh?

Thuận lợi trước đi. Anh Đức Longcũng học ở nước ngoài về,cũng đã biết và học qua,anh cũng muốn thay đổi. Anh ấy được sự ủng hộ của lãnh đạo nữa. Thứ 2 là thực tế của VTTP là đang mong muốn phải có cái j đó mới chứ đừng cũ nữa. Đó là xung quanhmôi trường, điều kiện thuận lợi của mình là như vậy và lãnh đạo của anh, anh giám đốc lúc ấycũng rất muốn. Khi mànghe tư vấn trình bày, thì thấy logic,có đột phá. Có sự đồng thuậnlãnh đạo và cấp trên. Có cả sự đồngthuận của người lao động nữa cơ. Vì họ thấy nó lẹtđẹt thay đổi hoài mà nó cũng vậy àh, nó không có gì. Người tamuốn cái j đó mới hoàn toàn, thì cái áp lực đổi mớilà đấy và hai nữa là đồngthuận của lãnh đạo. Nhưng mà khó, khó là gì. Thứ nhất là nó ảnh hưởng, nó đụngnhiều quá. 

Làm BSC như vậy thì cảhệ thống cũ của đụng tới vậy thì nó như thế nào.Ai là người triểnkhai việc đó đây, phảithuyết phục cái chuyện đấylà kế hoạch làm hay là tổchức làm, hoặc là ai là người làm? Mà đâu phải chỉ là mộtngười làm. Bộ máy cùng vào làm mới ra được,chứ kế hoạch cũng ko làm được,tổ chức cũng  ko làm được. Đấy thì khó là khó cái đó. Thứ 2 là Khimà quy mô lớn như vậy thì mọi người nghi ngờ ko thành công, vì nó bị ảnh hưởng bởi cái trước rồi, chắc cũng ko thay đổi nhiều đâu, có chăng thìcũng chỉ là hệ số àh, lúc này 1, lúckia 1,2. Mọi người nghĩ vậy. Theo anh nghĩ thì nó khó nhất là nhưvậy. Nghi ngờ, tâm lý nghi ngờ, ko biết có thành công hayko, rất khó. nghi ngờ vì ko biế là có làm thành công hay ko, chứ ko phải là nghi ngờ là sợko làm. Vì quy mô lớn và anhhương đến nhiều chỗ thì sợlà ko biết là có làm nổi hay ko vì nó ảnh hương đếnnhiều chỗ. Nó hoành tráng quá, lớn quá.

#### 5. Để mà xây dựng cả 1 cái lớnnhư vậy mình mất khoảngbao lâu, và cách triển khai?

Khoảng cuối 2009 bắt đầu ( 10, 11là tìm hiểu) rồi báo cáo sơ bộ thì bắtđầu báo cáo là 2010. Rồisau đó chỉnh sửa áp dụng, áp dụngtừng bước, rồi chính thưc xong2011, thì bắt đầu áp dụng. Khoảng hơn 1 năm.

#### 6. Thuận lợi và khó khăn trongquá trình triển khai, training ra sao ạh?

Cái trình tự bọnanh làm đó, sau khi báo cáo ban giám đốc,phòng chức năng duyệt rồi đó thì. Bắt đầu tưvấn đi khảo sát, gần như tấtcả các đơn vị lúc đó cũng khá đông, gần như các phòng. VD như trung tâm - phòng - tổ. Sau 3 thángkhảo sát họ ra 1 cái báo cáo. họ nhận định làntnay, cái tốt, chưatốt và đề xuất racái thay đổi. Thì nguyên tắc là cấu trúc phảiphù hợp, thì tièn lương mớitốt. Cấu trúc chưa phù hợp thì tiềnlương chỉ là ngọn thôi,còn nếu mà công việc vẫn đang chồng chéo thì làm sao mà xâydựnng được cái đó. Thực ra cái đó là bản chất củaxây dựng hệ thốgn lương thôi. Vì họđánh giá thì họ thấy là cấu trúc nó đang chồng chéonhiều quá, nhiều tầngnhiều nấc. Rồi chức năng nhiệm vụ nó ko rõ ra được. Thì họđề nghị để làm tốt tiềnlương thì các anh phải làm đượccái này trước. 

Còn nếu mà kothì cũng làm được, nhưng mà nó sẽ ko có tốtđược. Thì họ có đưa ra vấn đề đó. Chọncái gì. Họ cần cáicam kết của lãnh đạo cấp cao, thì phải làm đểcho dự án này nó thành công. Đấy là họrất muốn cam kết. Đấy thì khibáo cáo lên BGĐ và Chức năng xong phê dyệtthì đòng ý. Đó saukhi đồng ý thì gần như là mệnh lệnh rồi. Khi mệnh lệnh ra thống nhất rồi thì cứ bám mà làm. Thì họ sẽ, bên mình là có cái nhóm 10 người, tương tác hàng ngày thì xin ý kiếnbáo cáo thêm. Thì đó là cái thuận lợigần như mệnh lệnh. Ban đầu là cái chuyện chọn lựa để mà ra phương án,phương án được rồi là mệnh lệnh phải làm và phải làm bằngđược. Ko làm hay là để lưng lửng bỏ dở vậy đó. Khi họ ra rồi, sau đó tự họ làm rồihọ trao đổi với cái nhóm tương tác này thôi. Sau khi làmxong ra được cái mô hình rồi thìmơiis đi training cho cácanh em khác. Thì ở đây rất muốnlà có thể họ ko hiểu 100% đâu, nhưng họ hiểu được cái vấn đề là khiTCC thì sẽ được cái j, mọi người phải biết cái j. Đi training cho chuyên môn thì làm sâu, cònngười lao động thì mai mốt nó sẽ như vậy đấy. 

Tiền lương nó là như vậy đấy.Con số cụ thể nó là như vậy, cácanh sẽ được giao vậy, thì lúc đó các anh phải làmtheo để đạt được cái con số nhưvậy. Mình để tạo cái tâm lý như vậy. Thật ra sâu thì ko phải chuyên mônhọ cũng ko biêt. Họ chỉ biết3Ps lương, P123 là j, mục đích là phải thay đổitheo mong muốn của mình.Đó la thuận lợi. NHƯNG MÀ cái khó, khó là nó phức tạp quá. Khó là họ đi xuốngđào tạo xong họ ko hiểu j hết. Và có thể là hiểu là mờmờ, chỉ biết là 3Ps. chỉ biếtlà P1,p2,p3 hết, xong thôi. Chứ họcũng chưa có hiểu rõ hơnđược. Mà tụi anhcũng có thể nói là đào tạo nhiều áh. Đào tạo từ cấp Lãnh đạo cấp cao, từ BGD, trưởng phòng, các trưởng phó đơn vị. Đưa đi Long Hải 2 đợt, mỗi đợt 3 ngày để tư vấn nó giảng.Giảng về phương pháp. Thì nắm phouwng pháp rồi,đồng thuận rồi. Thì bắt đầuchuyển xuống đào tạo lao đôngthì nó ngắn gọn 1 ngày thôi.Chủ yếu là truyền đạtđổi mới của mình ntn. Thì cũng ròng rãđào tạo rất nhiều. Xong rồi đi xuốngcác đơn vị. Lâu lau hỏi hiểu chưa,chưa hiểu, đào tạo lại. Làm tới làmlui, làm tới làm lui. Làm tớicái mức độ là các anh em chứcnăng của các đơn vị tựgiang luôn, tự làm luôn. Rồicác đơn vị tự cảm thấy của mình nó có vẻ còn đang lấn cấnở đâu đó. Tự tổ chứcmời tư vấn đi xuốnng, trả lời trực tiếp. Thì thật ra phương pháp nó mới. Những gì mà nó sâu xa mình ko nắm hết được. Thật ra cái này là tích hợp.

 Theo cái của ảnh là ảnh tích hợp 3 cáiphương pháp lại để thành mô hìnhtrả lương thôi. Có nhiều cái chỉ có ảnh mới hiểu được và nói được. Mình nắm nhưng ở 1 mức độ nào đó thôi, ko đisâu. Thì thông thườnghay mời xuống. Cái cuối cungđược là tư tưởngthay dổi. Chứ còn chắc chắnchả mong đợi là phải là tại sao. Cái khó khăn nó phứctạp. Đó là chỉ 3Ps nha, chưa nói BSC nữa, BSC thì nó thiệt là rấtkhó. khó hơn nữa, thìtrong cái P thứ 2 là đánh công việc,nó dùng cái P thứ 2 đểlàm chuyện đấy. Vậy thì giao bằng j, đánhgiá bằn j. Thì ảnh dùng công cụ BSC cũng đã phổ biến rồi, nhưng mà nói thẳng là ở VN, chẳngbiết có bao nhiêu đơn vị làm được.Anh nhớ chỉ 5-7 đơn vị. Mỗi đơn vị phải chục năm rồi mới có thể cảm nhận, hiểu và linh hoạt trong cáichuyện BSC. Rất khó. Thuận lợivà khó khăn là hệthống nó phức tạp.

#### 7. Sau khi đã triển khai mình có gặp vấn đềtrục trặc ở đâu ko ạh?

Có trục trặc, cái phầnmà P1, vị trí công việc, ko trục trặc, thì phần đó mình làm mình hiểu được. Cái thứ2 P2 là đánh giá năng lực,trục trặc ở đó 1 phần.Trong cái tiêu chí đánh giá mà tư vấn xây dựng cho mình áh, trong thựctế dùng cái đó vào nó khó. Thứ nhất là từngữ sử dụng, tiêu chí, nó còn hơi chưa rõ. Thứ 2 là PPhap đánhgiá. Vd như là để đánh giá giao tiếp tốt, như thế nào là tốt làm sao đánhgiá, có mấy nấc, Sao biết? cái j để đánhgiá. Cũng có đào tạo,phương pháp hết nhưngmà tại vì mình đang giaolà trên đánh giá dưới, tổ đgía nhânviên, cấp phòng đ giá tổ.Thì cái đó là ko phải ai cũng hiểu, thì cái đó là cái khó. Anh là người tham gia đó mà anh còn cảmthấy là nó còn khó, thì cái ông tổ trưởng dưới kia mà để ổng hiểu cái đó. trình độ là một chuyện nha, hiểu rồi làm, ko phải chuyên mônnữa.

 Đó là về năng lực.Cái thứ 2 là giao về đánhgiá mục tiêu BSC, hiệu quả công việc. Như em ko biết em đã nắm nhuần nhuyễnnhư thẩy bóng chưa. Mình tham gia đây mình còn cảm thấy chưa rõ. Tư vấn kia anh chỉ nắm Phương Pháp thôi, nhưng thực tế để dùng cũng chưa chắc tốt. Đó là vấn đề, hiểuvà vận dụng vào thực tế thì đó la 2 cái nó đang khó.Nhưng mà tới thời điểmnày thì anh nghĩ là nó cũng đã quen rồi, và giao BSC cũng quen rồi. Có thể là ngườita ko sâu nắm được lý thuyết, phương pháp, nhưng đánhgiá thực ra nó chỉ là KPIđó thôi. Đưa nó vào bảng BSCnhư thế nào đó là cấp lãnh đạo.Nhưng mà người ta biếtđể đánh giá ông này thì phải KPI gì tôi sẽ đưa vào là làm được. Tớithời điểm này là nó cũng tốtnhưg mà đâu đó thì chắc vẫn có những người cũng ko giỏi về lĩnh vực đấy. Thứ 2 là lao động luân chuyển. Trước đây anh kia nghỉ hưu, người mới cầnđược đào tạo thì đó là quá trình cần phải làm.

#### 8. Theo anh đánh giá sự thay đổicủa năng lực và kết quả, có theo chiều hướng mong muốn ban đầu hay ko ạh?

Chắc chắn là có. Ở mỗi cái địa bàn của1 đơn vị nhỏ, có sự chênh lệch phải có, đó là do kỹ năngvà thái độ của mỗi người. Có chiều hướng tốt hơn theo mong muốn của mình. Về tổng thể thìnăng suất lao động cótăng. Có thể so vớicác đối thủ thì mình chưa bằng,nhưng so với mình có sự tăng trưởng hoàn toàn.

Theo anh thấy thay đổi đã tác động như thế nào đếnthái độ, cũng như văn hoá làm việc?

Để em nắm 3Ps là như thế nào. Ôngtư vấn ổng tư vấn cho anh mà anhcảm thấy cái cốt lõi nó chỗ đó. Còn những cáikia là công cụ thôi.Có 3 cái vòng tròn, 1 là kiếnthức, 2 là kỹ năng, 3là thái độ. Kiến thức đi học, kỹ năng đi làm, thái độ là con người. Mà kiếnthức ông này ko làm được cho nghỉ, ông khác vào, làm nhiều tăng kỹ năng lên, nhưng thái độlà khác. Mà muốn ngườita làm việc. Mà thái độ ôgn này kém hơn ôngkia chắc chắn năng suất nó khác nhau rồi. Còn dĩnhiên lao động mình ko thể nào bảobỏ hết làm mới, nhưngdĩ nhiên phải có trình độ. 

Nhưng mà từ lúc mà tới thời điểm này thì lao động KT vàKNawng ko đáp ứng đã nghỉrất nhiều. Vầy thái độ ra sao.Muốn đánh giá làm tốt nè, kỹ năng tốt nè, kiếnthức tốt nè. Thái độ kém. Kích vào cái thái độ, thì gần như bây giờ bọn anh làm vô cái thái độ nàynhiều nhất. Băng các chính sách động lực.Thì gần như là nó cũng đã ảnhhưởng rất nhiều tới cái thái độ làm việc.Dĩ nhiên là kích vào bằng tài chính, hiện kim, kích bằngtinh thần, bằng nhiều thứ động lực khác. Thì đấy, đưa vào thái độ anh emlàm việc nó khác, và anh em cảm thấy được quan tâm được đánh giá, và rõ ràng nói về văn hoá,nhưng nói văn hoá của VNPT thì nhiềulắm, nhưng mà văn hoá là tự nhiên các cấp từ nhânviên đến h thì thôi anh em mình tựxử với nhau, khen thưởng nhau. Bây h tự nhiên là cái văn hoá làm tốt là phảikhen, làm dở là phê bình, cái đó là rõ ràng. Có tốt là có số liệu chỉra, thì đưa ra khenthưởng, không tốt là có phe bìnhliền, và từ trên xuống dưới đều có thái độ như vậy.

 Và nó đương nhiên, cảm thấy nhẹ chứ ko như hồi xưa. Vd anh nói về cáichuyện thi đua, thi đua ngàyxưa nó bình bầu nhau. Bây h theo quy định nhà nước như vậy. Biết được ông nào được, ông nào kođược, ông này có vấn đề bình bầulà cái thái độ nó thay đổi và đánh giá ông là dở đi xuống.Ông làm tốt đi lên, bình thường.Ngày xưa lên được xuống ko được. đó là 1 doanhnghiệp ngày xưa nhỏ thôimà ko được, bây h là bình thường. Và không làm được,nãy cái anh anh mớitiếp đang xin lên em làm hết nổi rồi , cho em xuống. Ổng đang làm đội phó, kolàm nữa, áp lực quá, côngviệc nhiều quá thôi xin xuống.Thực tế anh mới tiếp xong. Cái đó anh cảm thấy nó nhẹnhàng và bình thường.

#### 9. Thực hiện theo cơ chế nhà nước ở môi trường kinh doanh thị trường, thì VNPT có thiệt thòi gì không?

Chỉ cần nói riêng ở đâu, mình chỉ cóVNPT, Viettel, FPT là lớn,còn lại nhỏ, thì ko nói. Nhưng vẫntheo cơ chế NN. So sánhriêng Viettel và VNPT. cơ chế lương VNPT bắt buộc theo nhà nước. Viettel cơ chế riêng: trả lương, tuyển dụng, sa thải khác. DĨ nhiên họmới họ có văn hoá từ đầu như vậy. Còn ởđây mấy chục năm rồi, nóivăn hoá chứ muốn sathải cũng ko phải mai nghỉ, cũng phải nói này nói kia. Thì khác. Không cóchuyện ông kia làm ko được,ngày mai đi xuống đi, về đi. Ông này, mai mốt kia. THời gian nó khác, nó mất thời gian trong chuyện đó rồi. Còn vềvấn đề tài chính nữa.đàu tưcác thứ, CTy cổ phần.  Có tiền thì làm chứ đâu có quychế nhiều, miễn sao họ đóngthuế đầy đủ, hạch toán đầyđủ. Còn của mình phải theo cả cáiquy trình đầu tư. Nó dài nó đủ thứ. Nó bị ảnhhưởng.

#### 10. Hệ thống IT có tác dụng, giúp ích như thế nào?

Chỗ đó anh Trí anhcũng sẽ, tại ảnh bên kĩ thuậtnhiều, nắm rõ hơn. Anh ko rành lắm.Anh chỉ biết là khi xây dựnghệ thống chức danh bênanh đó. Tại vì tư vấn xây dựng theo đơn vị. Mỗi đơn vị nó có 1 hệ thốngchức danh. Thật ra nócũng vậy thôi. Hồi đó anhcó mười mấy đơn vị, Tính ra tổng hợp báo cáo ra tập đoàn gần2k vị trí công việc.Nhưng thật ra không phải. Vd như là trung tâm nàycũng có kế toán, trung tâm nàycũng có kế toán. Ông ấy tínhnhư vậy. Nhưng mà kế toán này khác kế toán ôngnày vì chức năng nhiệm vụ khác nhau. Hoặc là có sự chung chugn nhưng cũng lệch nhỏ. Thế thì ở đây ổng làm bằng excel. Cả 1 bản excel đó nó ghê gớm wa. To quá,người mới làm thì không thể hiểu nổi, không thể dò được. Chả biết dò ở đâu.

 Sau khi ra phương pháp rồi thì tụianh thành lập 1 nhóm IT đi theo luôn, đi theo ngay từ lúc xây dựng phương pháp, vị trí côngviệc. Cũng cho đi học đào tạocác cấp như thế nào thì cũng thamgia buổi đào tạo. Thì để họ biết quy mô dự án của mìnhnhư thế nào thì họ biết là có phần này phầnnày. Tiền lương ra sao, nắm quy trình phương pháp. Rồichi tiết ra sao thì sau đó họ làm song song.Thì bên tư vấn họ làm luônmà, họ làm bao nhiêu thì họ đưa ra bên đâylà update lên chương trìnhluôn. Sau đó nó giúp ích rất nhiều. Mấy file excel bỏ ko làm, bây h bọn anh là làm trên chương trình luôn. Excel ko làm được chuyện ấy. Chương trình muốn thay đổi gì là thay đổi. Trên chương trình muốn tăng giảm, sửa cái này thì cứ vây làm rất tiện.

3PS "" ba phát súng. là súng rồi thì sẽ nổ, người chết, bị thương. và dĩ nhiên có người bắnthì phải có người thua. Ý là có những người cảm thấy nó ảnh hưởng mình quá, còn người thắng thì nói ah cái này nó tốt cho mình quá. Nhưng mà những người dùng 3phát súng, là những ngườibị ảnh hưởng rồi đó. 

Anh làm cái này quá trình đi hội họp, nghe có ý kiến, mình trong tổ công tác mà. Người đồng thuận nghe thì tốt rồi, quá tốt,nếu là lãnh đạo quá tốt. Người không đồng thuận mình biết mình có cách làm sao cho người ta hiểu. Anh sợ nhất là ông lưng lửngáh. Ông nào ông lưng lửng ổng ngồi ngoài ổng nhìn.Nhìn xem ổng nhảy zô làm sau, chỉ cần làm tốtthì không sao. Nhưng nhóm mà ko thuận, nó lấn át cái là chết với ôngnày. bởi vậy chẳng thà nhóm không thuậncó nhiều cách mình thuyết phục.Có nhiều cái bằng lý chí, cái đó mình không sợ, nhưng mà mình cô lập được.Nhóm lưng lửng mệt nhất, nó dễ lôi kéo thêm. Mình sợ nhấtnhóm đấy.

Tại em hỏi tiền lương nhiều nhưngđúng ra của nó là bắt nguồn từtổ chức. Tại vì tụi anh làm tổ chức nhiều hơn tiền lương. Tại con số đó có muốn chấm5-7 điểm thì ra tiềnlương. Hệ thống chức danh là điểm,Còn năng lực cũng chấm. Còn BSC và 2 cái khó nhất mà anh thấy khi xây dựng là cái BSC và hệ thống CTTC. CTTC làm tốn nhiều thời gian nhất. Để nói thêm CTTC để emnắm thêm. Ngày xưa bọn anh làVTTP, 2 công ty ĐT, dưới là 9chi nhánh, dưới là các tổ. Quá trình rất là cao từ trên xuốngdưới, 9 bậc tầng nấc để đi xuống người nhân viên. 

Cái anh tư vấn anh ấy vào bảo là nhiềuquá. Thật ra mình cũng thấy, nhưng mà ai để phát racái lệnh để thay đổi. Với lại cũngchưa có 1 cái thúc thúc gì đấy. Thế thì anh tư vấn vàoanh ấy đề nghị đổi mới, đổi mới đi, dài quá, 1 cái lệnh phát từtrên xuống dưới hông nổi. Thì ảnh đề nghị,với lại nó cứ chồng lấnlẫn nhau, kinh doanh với kỹ thuật. chả có j ra riêng bộphận nào. Ông kỹthuật thì không rành kinh doanh mà vẫngiao kinh doanh. Thì mớiyêu cầu đầu tiên là tách ở dưới 2 công ty điện thoại, tách ra kinh doanh với kỹ thuật riêng. bước nữa là bỏcông ty đt luôn. giốing như bây h chỉ còn mảng kinh doanh và mảng kỹ thuật. 

Và tập đoàn áh, là lúc sau nàycũng các tỉnh thành cũng vậy, thêm 1bước cuối cùng là tách ra 1 côngty kinh doanh thôi. Cái kỹthuật riêng của tỉnhthành, thì chỉ 1 bước nữa là tách nó ra đó thì cái mô hình là như vậy. Các tỉnhthành làm nó nhanh. bắtnguồn từ VTTP. mà tách cũng lâu nha. Đầu tiên là thư nghiệm ở2 công ty ĐT. Cái tiền lươngnày anh cho chạy ở 2 công ty này trước này.Chứ ko phải chạy toànVTTP đâu. Chạy 2 nhóm này được vài tháng, ổn, bắt đầu mới chạy toàn VTTP. Còn môhình CTTC thì sau này mớitách thêm tách thêm. Còn tiền lươngxây dựng thì chạy ôngkinh doanh này trước.  Ông kinh doanh của VT dưới 2 công ty đó, sau đó mớiáp dụng thì có từng bước.Thực ra thì sau khi mình làm cái việc xây dựng nó khôngkhó. thật ra nói không khó thì không phải, nhưng mà có tư vấn làm. Được mình nói được, chưa được thì kêu sửa. nó có cái dễ của nó, khó của nó. 

Nhưng quan trọng là áp nó vô thực tếcủa mình, để làm sao tất cả nó đềuchạy theo cái đó. Cái đó nó khó hơn rất nhiều. Nhưng mà thực tế thì ông này ko có thì chắc chắn có ông khác xây dưng cho mình..Nhưng mà cái đó mình nghĩ nó tốt rồi, nhưng mà vào chỗ mình nó có tốt hay khôngthì nó mới ra là kếtquả nó có đúng mong muốncủa mình hay khôngthì tụi anh nghĩ. Rất may là từ lãnh đạo đến ở dưới nó đều có sựđồng thuận ở chỗ đấy. Rồi lộ trình mình làm nó đều có thử,thử thiệt. Thử tốt, triển khai. Hoặc chưa phù hợp thì chỉnhchỉnh chỉnh, cho nó phù hợp thì triểnkhai, chứ mình ko làm ào cái hết. Làm ào cái hết thì cái kiến thứccủa mình về chuyệnấy mình chưa có kinh nghiệm, khi mà xử lý các vấnđề. Ít mình còn xử lý được, nhiều quá mình, đó cái nhóm lưng lửng đó dó. Khi mà nhiềuvấn đề quá cái nhóm lưng lửngnó lên nữa thì mình sẽ ko làm được.

Thì nên là rút kinh nghiệmra, kinh nghiệm sau này cái j mình cũng làm thì phải có lộ trình,nhưng đã làm là làm, ko có lùi lại. Lùi lại cũng chết. có cách mình làm để mà, kobiết lý thuyết lên có hay ko, nhưng màtrong 1 môi trường cụ thể thì cách như vậy nó hợplý. 

#### 11. Anh có thể nói thêm cho em về background của anh được ko?

trước đây anh học quản trị nhân sự,anh học ở Úc 2 năm Thạc Sĩ quản trị nguồn nhân lực. Thì cũng về cái mảngđáy tương đối nắm kỹ. Thì làm ở các công việc + lĩnh vực này hơi lâu nêncũng biết quá trình. Đó như anh nói tại sao 3 lần trước anh cũng tham gia, thì từ lúc anh mới 2mấytuổi, cũng may được ngồi khối chức năng nên cng biết. Nhưng lúc ấy cũng chưa nắm, sau này mình làm lâu mìnhbiết, nữa mình nhìn lại mìnhbiết àh nó tốt cái j.Tại sao nó ko thành công tại sao bây h lại thành công. Ngàyxưa ko biết, kiêu sao làm vậy thôi. 

Trong đến trước '13 thì nóng. cuối 13- 14- 15 thì cái vấn đề lương 3Ps thì nó loãng rồi,nó cần phải điều chỉnh nữa, vì càng ngày cạnh tranh chịu ko nổi. Thì có những cái bọn anh cũng phải thay đổi, điều chỉnh nhỏ. Cốt vẫn vậy nhưng thểhiện bên ngoài phải thay đổi.

 